Leyes y Decretos 
de la Seguridad Vial 
en Argentina 2008
4

Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  5
Autoridades
Cristina Fernández de Kirchner
Presidenta de la Nación
Florencio Randazzo
Ministro del Interior
Felipe Rodríquez Laguens
Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial
6

Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  7
INDICE
Ley 26.363 ..................................................................................................9
Créase la Agencia Nacional de Seguridad Vial. Funciones. Modificaciones 
a la Ley Nº 24.449. Disposiciones Transitorias. .................................................9
Decreto 1716/2008 ....................................................................................25
Apruébase la reglamentación de la Ley Nacional de Tránsito 
y Seguridad Nacional Nº 26.363. Vigencia.. ...................................................25
ANEXOS Decreto Nº 1716/08 .......................................................................26
Anexo I - Artículo 4o Inciso M: Sistema Nacional 
de Administración de Infracciones Si.N.A.I. ..................................................26
Anexo II - Artículo 4o Inciso Ñ: Sistema Mecánico 
de Constatación de Infracciones  ................................................................28
Anexo III - Artículo 4o Inciso O Sistema de Control 
de Tránsito en Rutas Concesionadas (Si.Co.T.Ru.C.) ......................................31
Anexo IV - Artículo 4o Inciso W: Programa de Capacitación 
en Tránsito y Seguridad Vial .......................................................................33
Anexo V - Artículo 16: Sistema Nacional de Licencias de Conducir Si.Na.Li.C. ..37
Anexo VI - Artículo 17 Sistema Nacional de Estadísticas 
de Seguridad Vial (Si.N.E.Se.V.) ..................................................................38
Anexo VII - Artículo 18: Conformación y Operatividad 
del Observatorio de Seguridad Vial ..............................................................40
Anexo VI - Artículo 21: Sistema Nacional de Seguridad Vial ............................ 41
Anexo IX - Artículo 23: Sistema Nacional de Antecedentes de Tránsito: Si.N.A.T. .44
Anexo X -Protocolo de Especificaciones para el Sistema 
de Registro de Operaciones ........................................................................46
Anexo 1 - Reglamentario de la ley 26.363 arts. 1 a 59 ....................................65
Texto actualizado de la Ley 24449 ..............................................................100
Texto actualizado del Decreto 779 de 1995 ................................................. 153
8

Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  9
TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL
Ley 26.363
Créase la Agencia Nacional de Seguridad Vial. Funciones. Modificaciones a la Ley Nº 
24.449. Disposiciones Transitorias.
Sancionada: Abril 9 de 2008
Promulgada: Abril 29 de 2008
CAPITULO I
DE LA AUTORIDAD NACIONAL DE TRANSITO Y DE LA SEGURIDAD VIAL
ARTICULO 1º — Créase la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, organismo 
descentralizado en el ámbito del Ministerio del Interior, con autarquía económica financiera, 
personería jurídica propia y capacidad de actuación en el ámbito del derecho público y del 
privado, la que tendrá como misión la reducción de la tasa de siniestralidad en el territorio 
nacional, mediante la promoción, coordinación, control y seguimiento de las políticas de 
seguridad vial, nacionales e internacionales.
La Agencia Nacional de Seguridad Vial tiene como misión la reducción de la tasa 
de siniestralidad mediante la coordinación y seguimiento de políticas de seguridad 
vial, nacionales e internacionales.
ARTICULO 2º — La Agencia Nacional de Seguridad Vial tendrá su domicilio en la 
Capital de la República y podrá constituir delegaciones en el interior del país que dependerán 
en forma directa de la misma.
ARTICULO 3º — La Agencia Nacional de Seguridad Vial será la autoridad de aplica-
ción de las políticas y medidas de seguridad vial nacionales previstas en la normativa vigente 
en la materia.
ARTICULO 4º — Serán funciones de la Agencia Nacional de Seguridad Vial:
a) Coordinar, impulsar y fiscalizar la implementación de las políticas y medidas estra-
tégicas para el desarrollo de un tránsito seguro en todo el territorio nacional;
b) Propiciar la actualización de la normativa en materia de seguridad vial;
c) Proponer modificaciones tendientes a la armonización de la normativa vigente en 
las distintas jurisdicciones del país;
d) Evaluar permanentemente la efectividad de las normas técnicas y legales;.
e) Crear y establecer las características y procedimientos de otorgamiento, emisión e 
impresión de la licencia de conducir nacional;
Corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, crear y establecer las ca-
racterísticas y procedimientos de otorgamiento, emisión e impresión de la licencia de 
conducir nacional.
10
f) Autorizar a los organismos competentes en materia de emisión de licencias de con-
ducir de cada jurisdicción provincial, municipal y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a 
otorgar la Licencia Nacional de Conducir, certificando y homologando, en su caso, los centros 
de emisión y/o impresión de las mismas;
g) Colaborará con el Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos y el Con-
sejo de Seguridad Interior, para coordinar las tareas y desempeño de las fuerzas policiales 
y de seguridad, tanto federales como de las provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires, en materia de fiscalización y control del tránsito y de la seguridad vial;
h) Diseñar el sistema de puntos aplicable a la Licencia Nacional de Conducir, confor-
me a los principios generales y las pautas de procedimiento establecidos en la presente ley 
y su reglamentación;
Corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, diseñar el sistema de pun-
tos aplicable a la Licencia Nacional de Conducir.
i) Coordinar el funcionamiento de los organismos integrantes del Sistema Nacional de 
Seguridad Vial y representar, con la Comisión Nacional del Tránsito y la Seguridad Vial, al 
Estado nacional en el Consejo Federal de Seguridad Vial;
j) Entender en el Registro de las Licencias Nacionales de Conducir;
k) Entender en el Registro Nacional de Antecedentes de Tránsito;
l) Entender en el Registro Nacional de Estadísticas en Seguridad Vial;
m) Crear un modelo único de acta de infracción, disponiendo los procedimientos de 
emisión, entrega, carga y digitalización así como el seguimiento de las mismas hasta el 
efectivo juzgamiento, condena, absolución o pago voluntario
Corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, crear  un modelo único de 
acta de infracción.
n) Coordinar con las autoridades competentes de todas las provincias y de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires, la puesta en funcionamiento del sistema de revisión técnica 
obligatoria para todos los vehículos;
ñ) Autorizar la colocación en caminos, rutas y autopistas de jurisdicción nacional de 
sistemas automáticos y semiautomáticos de control de infracciones y el uso manual de estos 
sistemas por las autoridades de constatación; siendo la máxima autoridad en la materia, sin 
perjuicio de la coordinación de las pautas de seguridad, homologaciones y verificaciones de 
los mismos con los demás organismos nacionales competentes en la materia y de conformi-
dad con las Leyes 19.511 y 25.650;
Corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, autorizar la colocación, 
en caminos de jurisdicción nacional, de sistemas automáticos y semiautomáticos de 
control de infracciones.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  11
o) Coordinar el Sistema de Control de Tránsito en Estaciones de Peajes de Rutas Con-
cesionadas conforme lo determine la reglamentación, para lo cual las empresas concesiona-
rias deberán facilitar la infraestructura necesaria para su efectivización;
p) Participar en la regulación, implementación y fiscalización del Sistema de Monito -
reo Satelital de vehículos afectados al transporte automotor de pasajeros y cargas de carácter 
interjurisdiccional, con los integrantes del Sistema Nacional de Seguridad Vial;
q) Coordinar la emisión de los informes del Registro Nacional de Antecedentes de 
Tránsito, como requisito para gestionar la Licencia Nacional de Conducir, la transferencia de 
vehículos, con los organismos que otorguen la referida documentación;
r) Coordinar con los integrantes del Sistema Nacional de Seguridad Vial y los organis-
mos nacionales con competencia en la materia, la formulación de un sistema de control de 
jornada y descanso laboral, su implementación y fiscalización. Tendrá por objeto registrar por 
medios comprobables el cumplimiento de la jornada laboral, de las horas de efectiva conduc-
ción y del descanso mínimo previsto por la reglamentación por parte de los conductores de 
vehículos de transporte automotor de pasajeros y cargas de carácter interjurisdiccional;
s) Elaborar, coordinar, supervisar y ejecutar un programa anual de control efectivo del 
tránsito para el eficaz cumplimiento de la presente ley, encontrándose facultada a consultar, 
requerir la asistencia, colaboración y opinión de organismos relacionados con la materia. El 
mismo deberá ser informado anualmente al Honorable Congreso de la Nación, tanto de su 
contenido como de los resultados obtenidos en su ejecución;
t) Diseñar e implementar un Sistema de Auditoría Nacional de Seguridad Vial;
u) Realizar y fomentar la investigación de siniestros de tránsito, planificando las polí-
ticas estratégicas para la adopción de las medidas preventivas pertinentes y promoviendo la 
implementación de las mismas, por intermedio del Observatorio Permanente en Seguridad 
Vial, a crearse conforme el artículo 18 de la presente ley;
v) Realizar recomendaciones a los distintos organismos vinculados a la problemática 
de la seguridad vial en materia de seguridad de los vehículos, infraestructura, señalización 
vial y cualquier otra que establezca la reglamentación;
w) Organizar y dictar cursos y seminarios de capacitación a técnicos y funcionarios 
nacionales, provinciales y locales cuyo desempeño se vincule o pueda vincularse con la 
seguridad vial;
x) Elaborar campañas de concientización en seguridad vial y coordinar la colaboración, 
con los organismos y jurisdicciones nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma de Bue-
nos Aires, y locales competentes en la materia, en la elaboración de campañas de educación 
vial destinadas a la prevención de siniestros viales;
y) Suscribir convenios de colaboración con universidades, organismos, instituciones 
y cualquier otra entidad, nacional y/o internacional, a los efectos de realizar programas de 
investigación y capacitación de personal en materia de seguridad vial; y fomentar la creación 
de carreras vinculadas a la materia de la presente ley.
ARTICULO 5º — La Agencia Nacional de Seguridad Vial será presidida por el Ministro 
del Interior, quien se encuentra facultado para:
12
a) Presidir las sesiones de los Comités de Políticas, Ejecutivo y Consultivo, con voz y voto;
b) Solicitar sesiones extraordinarias de los Comités de Políticas, Ejecutivo y Consultivo;
c) Designar y convocar al Comité Consultivo.
ARTICULO 6º — La Agencia Nacional de Seguridad Vial estará a cargo de un Director 
Ejecutivo con rango y jerarquía de Subsecretario, designado por el Poder Ejecutivo nacional.
ARTICULO 7º  — El Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial 
tendrá los siguientes deberes y funciones:
a) Ejercer la representación y dirección general de la Agencia Nacional de Seguridad 
Vial, actuar en juicio como actora y demandada en temas de su exclusiva competencia, que-
dando facultado para absolver posiciones en juicio pudiendo hacerlo por escrito;
b) Ejercer la administración de la Agencia Nacional de Seguridad Vial suscribiendo a 
tal fin los actos administrativos pertinentes;
c) Elaborar el plan operativo anual;
d) Convocar las sesiones de los Comités de Políticas, Ejecutivo y Consultivo, y participar 
en ellas con voz y voto;
e) Convocar al Comité Consultivo por lo menos UNA (1) vez cada TRES (3) meses y 
someter a su consulta las políticas planificadas y las que se encuentran en ejecución;
f) Convocar al Comité de Políticas y al Comité Ejecutivo y someter a su consideración 
las políticas planificadas y las que se encuentren en ejecución;
g) Promover y gestionar la obtención de recursos y fondos públicos y privados, locales y 
extranjeros, para el cumplimiento de los objetivos de la Agencia Nacional de Seguridad Vial;
h) Promover las relaciones institucionales de la Agencia Nacional de Seguridad Vial y, 
en su caso, suscribir convenios con organizaciones públicas o privadas, nacionales o extran-
jeras, para el logro de sus objetivos en coordinación con los organismos con competencia 
en la materia;
i) Poner a consideración del Comité de Políticas el plan estratégico de la Agencia 
Nacional de Seguridad Vial;
j) Dictar las normas reglamentarias necesarias para el funcionamiento Operativo de la 
Agencia Nacional de Seguridad Vial;
k) Aceptar herencias, legados, donaciones y subvenciones que le asignen organismos 
públicos o privados, nacionales o extranjeros;
l) Requerir a los distintos organismos de la administración pública nacional la comisión transi-
toria de personal idóneo en la materia que fuere necesario para el funcionamiento de la Autoridad.
ARTICULO 8º — La Agencia Nacional de Seguridad Vial será el organismo responsa-
ble de la coordinación y seguimiento del Plan Nacional de Seguridad Vial contemplado en 
el Convenio Federal sobre Acciones en Materia de Tránsito y Seguridad Vial, ratificado por 
el Poder Ejecutivo nacional a través del decreto 1232 del 11 de septiembre de 2007 y la 
Ley 26.353.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  13
La Agencia es el organismo responsable de la coordinación y seguimiento del Plan 
Nacional de Seguridad Vial
ARTICULO 9º — La Agencia Nacional de Seguridad Vial será asistida por un Comité 
de Políticas, que tendrá como función proponer lineamientos de armonización federal en 
materia de Seguridad Vial, respetando las autonomías provinciales, y estará integrado, con 
carácter ad honorem, por representantes de las siguientes jurisdicciones ministeriales, con 
rango no inferior a Secretario: Ministerio de Salud, Ministerio de Educación, Ministerio de 
Ciencia y Tecnología, Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, Ministerio de 
Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, Ministerio de Economía y Producción y 
el representante de mayor jerarquía del Consejo Federal de Seguridad Vial.
ARTICULO 10. — La Agencia Nacional de Seguridad Vial será asistida por un Comité 
Ejecutivo, que tendrá como función coordinar la implementación de las políticas nacionales 
en materia de Seguridad Vial y estará integrado, con carácter ad honorem, por representantes 
de la Secretaría de Transporte, de la Policía Federal Argentina, de la Gendarmería Nacional, 
de la Prefectura Naval Argentina, del Organo de Control de Concesiones Viales, de la Direc -
ción Nacional de Vialidad y el Consejo Federal de Seguridad Vial.
ARTICULO 11. — La Agencia Nacional de Seguridad Vial será asistida por un Comité 
Consultivo, que tendrá como función colaborar y asesorar en todo lo concerniente a la temática 
de la Seguridad Vial y estará integrado, con carácter ad honorem, por representantes de organi-
zaciones no gubernamentales de reconocida trayectoria e idoneidad del mundo de la empresa, 
la academia, la ciencia, el trabajo y de todo otro ámbito comprometido con la seguridad vial, 
que serán invitadas a integrarlo por el Presidente de la Agencia Nacional de Seguridad Vial.
La Agencia Nacional de Seguridad Vial,  será asistida por un Comité Consultivo.
ARTICULO 12. — Los recursos operativos de la Agencia Nacional de Seguridad Vial 
serán los siguientes:
a) Las partidas presupuestarias asignadas por la Ley de Presupuesto o leyes especiales;
b) Los fondos provenientes de los servicios prestados a terceros y de los porcentajes so-
bre las tasas administrativas que se establezcan en acuerdo con las autoridades locales en ma-
teria del sistema único de infracciones, licencias de conducir y otros servicios administrativos;
c) Las donaciones, aportes no reembolsables y legados que reciba y acepte;
d) Los intereses y beneficios resultantes de la gestión de sus propios fondos y/o activos;
e) Todo otro ingreso no previsto en los incisos anteriores, provenientes de la gestión 
del organismo.
f) La contribución obligatoria del UNO POR CIENTO (1%) sobre las primas de seguro 
automotor correspondientes a las pólizas contratadas con entidades de seguros. Dicha con-
tribución será liquidada por los aseguradores a la Superintendencia de Seguros de la Nación 
conforme lo establezca la reglamentación. La afectación específica de estos recursos será por 
el término de DIEZ (10) años.
14
ARTICULO 13. — Los ingresos de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, así como 
sus bienes y operaciones, tendrán el mismo tratamiento impositivo que corresponde y se 
aplica a la Administración Pública Nacional. Los referidos ingresos tampoco estarán gravados 
con el impuesto al valor agregado.
ARTICULO 14. — Derógase el inciso 37 del artículo 22 del Título V de la Ley de 
Ministerios (t.o. por decreto 438/92) y sus modificatorias.
ARTICULO 15. — Incorpórase al artículo 17 del Título V de la Ley de Ministerios (t.o. 
decreto 438/92) y sus modificatorias, como inciso 26 el siguiente:
26. Entender en la elaboración y aplicación de políticas estratégicas de armonización 
federal, la coordinación nacional, la registración y sistematización de datos relativos al Sis-
tema Nacional de la Seguridad Vial; concertar con las respectivas jurisdicciones las medidas 
tendientes al efectivo cumplimiento de las funciones de prevención y control del tránsito, sin 
que el ejercicio de tales funciones desconozcan o alteren las jurisdicciones locales.
ARTICULO 16. — REGISTRO NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR. Créase el 
Registro Nacional de Licencias de Conducir en el ámbito de la Agencia Nacional de Seguridad 
Vial, en el cual deberán inscribirse la totalidad de los datos de las licencias nacionales de 
conducir emitidas, los de sus renovaciones o cancelciones, así como cualquier otro detalle 
que determine la reglamentación.
Créase el Registro Nacional de Licencias de Conducir en el ámbito de la Agencia 
Nacional de Seguridad Vial, en el cual deberán inscribirse la totalidad de los datos de 
las licencias nacionales de conducir emitidas, los de sus renovaciones o cancelacio -
nes, así como cualquier otro detalle que determine la reglamentación.
ARTICULO 17. — REGISTRO NACIONAL de ESTADISTICAS EN SEGURIDAD VIAL. 
Créase el Registro Nacional de Estadísticas en Seguridad Vial en el ámbito de la Agencia 
Nacional de Seguridad Vial, el cual tendrá como misión recabar la información relativa a in-
fracciones y siniestros de tránsito que se produzcan en el territorio nacional, de conformidad 
a lo que prevea la reglamentación.
ARTICULO 18. — OBSERVATORIO DE SEGURIDAD VIAL. Créase el Observatorio de 
Seguridad vial, en el ámbito, de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, el cual tendrá por 
función la investigación de las infracciones y los siniestros de tránsito, de modo tal de formu-
lar evaluaciones de las causas, efectos, posibles medidas preventivas, sugerir las políticas 
estratégicas que se aconsejen adoptar en la materia y realizará anualmente una estimación 
del daño económico producido por los accidentes viales en el período.
ARTICULO 19. — Transfiérese el Registro Nacional de Antecedentes de Tránsito de 
la órbita del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos al ámbito de la Agencia 
Nacional de Seguridad Vial.
Transfiérase el Registro Nacional de Antecedentes de Tránsito – RENAT- al ámbito 
de la Agencia Nacional de Seguridad Vial.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  15
CAPITULO II
DE LAS MODIFICACIONES A LA LEY 24.449
ARTICULO 20. — Modifícase el artículo 2º de la ley 24.449, el que quedará redactado 
de la siguiente manera:
Artículo 2º: COMPETENCIA. Son autoridades de aplicación y comprobación de las nor-
mas contenidas en esta ley los organismos nacionales, provinciales, municipales y de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires que determinen las respectivas jurisdicciones que adhieran a ésta.
El Poder Ejecutivo nacional concertará y coordinará con las respectivas jurisdicciones 
las medidas tendientes al efectivo cumplimiento del presente régimen. Asígnase a las funcio-
nes de prevención y control del tránsito en las rutas nacionales y otros espacios del dominio 
público nacional a Gendarmería Nacional. La Nación, a través de Gendarmería Nacional y las 
provincias, suscribirán con los alcances determinados por el artículo 2º del decreto 516/07 
y por el artículo 2º del decreto 779/95, los respectivos convenios destinados a coordinar la 
acción de dicha fuerza exclusivamente sobre las rutas nacionales, excluidos los corredores y 
rutas o caminos de jurisdicción provincial, salvo autorización expresa de las provincias para 
realizar actuaciones sobre esos espacios.
Asígnase a Gendarmería Nacional, las funciones de prevención y control del trán-
sito en las rutas nacionales y otros espacios del dominio público nacional.
La autoridad correspondiente podrá disponer por vía de excepción, exigencias distintas 
a las de esta ley y su reglamentación, cuando así lo impongan fundadamente, específicas 
circunstancias locales. Podrá dictar también normas exclusivas, siempre que sean accesorias 
a las de esta ley y se refieran al tránsito y estacionamiento urbano, al ordenamiento de la circu-
lación de vehículos de transporte, de tracción a sangre y a otros aspectos fijados legalmente.
Las exigencias aludidas en el párrafo anterior en ningún caso podrán contener vías de 
excepción que impliquen un régimen de sanciones administrativas o penales más benigno 
que el dispuesto en la Ley Nacional de Tránsito 24.449, su reglamentación y lo establecido 
en la presente ley.
Cualquier disposición enmarcada en el párrafo precedente, no debe alterar el espíritu 
de esta ley, preservando su unicidad y garantizando la seguridad jurídica del ciudadano. A tal 
fin, estas normas sobre uso de la vía pública deben estar claramente enunciadas en el lugar 
de su imperio, como requisito para su validez.
ARTICULO 21. — Modifícase el artículo 6º de la Ley 24.449, el que quedará redactado 
de la siguiente manera:
Artículo 6º: CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL. Créase el Consejo Federal 
de Seguridad Vial, organismo interjurisdiccional, de carácter permanente, como ámbito de 
concertación y acuerdo de la política de seguridad vial de la República Argentina. Estará 
integrado por un representante de cada una de las provincias, un representante de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires y un representante del Poder Ejecutivo nacional.
Los representantes deberán ser los funcionarios de más alto rango en la materia de sus 
respectivas jurisdicciones con jerarquía no inferior al tercer nivel jerárquico institucional del 
16
Poder Ejecutivo de su jurisdicción. También participarán con voz y voto, DOS (2) represen-
tantes por cada una de las comisiones pertinentes de las Honorables Cámaras de Diputados 
y Senadores de la Nación; uno por la mayoría y otro por la primera minoría.
El Consejo Federal de Seguridad Vial tendrá su sede en la Agencia Nacional de Segu-
ridad Vial, y recibirá apoyo para su funcionamiento administrativo y técnico.
ARTICULO 22. — Deróganse los incisos e) y f) del artículo 7º de la Ley 24.449.
ARTICULO 23. — Modifícase el artículo 8º de la Ley 24.449, el que quedará redactado 
de la siguiente manera:
Artículo 8º: REGISTRO NACIONAL DE ANTECEDENTES DEL TRANSITO. Créase el 
Registro Nacional de Antecedentes del Tránsito (Re.N.A.T .), el que dependerá y funcionará 
en el ámbito de la Agencia Nacional de Seguridad Vial en los términos que establezca la 
reglamentación de la presente ley, el cual registrará los datos de los presuntos infractores, 
de los prófugos o rebeldes, de los inhabilitados, de las sanciones firmes impuestas y demás 
información útil a los fines de la presente ley que determine la reglamentación.
A tal fin, las autoridades competentes deberán comunicar de inmediato los referidos 
datos a este organismo.
Este registro deberá ser consultado previo a cada trámite de otorgamiento o renovación de 
Licencia Nacional de Conducir, para todo proceso contravencional o judicial relacionado a la materia 
y/o para todo otro trámite que exija la reglamentación.
El Renat, deberá ser consultado previo a cada trámite de otorgamiento o renova-
ción de Licencia Nacional de Conducir.
Adoptará las medidas necesarias para crear una red informática interjurisdiccional que 
permita el flujo de datos y de información, y sea lo suficientemente ágil a los efectos de no pro-
ducir demoras en los trámites, asegurando al mismo tiempo contar con un registro actualizado.
ARTICULO 24. — Modifícase la denominación del Capítulo II del Título III de la Ley 
24.449, por la siguiente:
“Licencia Nacional de Conducir”
ARTICULO 25. — Modifícase el artículo 13 de la Ley 24.449 el que quedará redac -
tado de la siguiente manera:
Artículo 13: CARACTERISTICAS. Todo conductor será titular de una Licencia Nacional de 
Conducir ajustada a lo siguiente:
a) La Licencia Nacional de Conducir otorgada por municipalidades u organismos pro-
vinciales autorizadas por la Agencia Nacional de Seguridad Vial habilitará a conducir en 
todas las calles y caminos de la República, como así también en territorios extranjeros, en 
los casos en que se hubiera suscripto el correspondiente convenio, previa intervención de la 
Agencia Nacional de Seguridad Vial, conforme lo establezca la reglamentación;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  17
La Licencia Nacional de Conducir otorgada por municipalidades u organismos 
provinciales autorizadas por la Agencia Nacional de Seguridad Vial habilita a con-
ducir en todas las calles y caminos de la República, como así también en territorios 
extranjeros
b) La licencia nacional deberá extenderse conforme a un modelo unificado que respon-
derá a estándares de seguridad, técnicos y de diseño que establezca la Agencia Nacional de 
Seguridad Vial, que se individualizará por la mención expresa, en campo predeterminado, de 
la autoridad local emisora y el número de documento nacional de identidad del requirente;
c) Las licencias podrán otorgarse con una validez de hasta CINCO (5) años, debiendo 
en cada renovación aprobar el examen psicofísico. De registrar el titular antecedentes por 
infracciones graves o en cantidad superior a la que se determine por vía de la reglamentación, 
se deberán revalidar los exámenes teórico-prácticos;
d) Los conductores que obtengan su licencia por primera vez, deberán conducir du-
rante los primeros seis meses llevando bien visible, tanto adelante como detrás del vehículo 
que conduce, el distintivo que identifique su condición de principiante;
e) A partir de la edad de SESENTA y CINCO (65) años se reducirá la vigencia de la 
Licencia Nacional de Conducir. La autoridad expedidora determinará, según los casos, los 
períodos de vigencia de las mismas, dentro de los parámetros que establezca la reglamen-
tación;
f) La emisión de la Licencia Nacional de Conducir y sus renovaciones se realizarán 
asignando a cada uno de sus titulares una cantidad fija y uniforme de puntos, a través de un 
sistema cuyas condiciones y características se determinarán en la reglamentación;
La emisión de la Licencia Nacional de Conducir y sus renovaciones se realizarán 
asignando a cada uno de sus titulares una cantidad fija y uniforme de puntos
g) Todo titular de una licencia deberá acatar los controles y órdenes que imparta la 
autoridad de tránsito en el ejercicio de sus funciones;
h) La Nación será competente en el otorgamiento de licencias para conducir vehículos 
del servicio de transporte de pasajeros y carga de carácter interjurisdiccional, pudiendo dele-
gar por convenio tal facultad en las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
El otorgamiento de licencias de conductor en infracción a las normas de esta ley y 
su reglamentación, permitirá a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, por intermedio de la 
Autoridad de Aplicación y Comprobación correspondiente, restringir la circulación en jurisdic-
ción nacional del titular de la licencia otorgada en infracción, y a la vez, hará pasible al o a los 
funcionarios que las extiendan, de las responsabilidades contempladas en el artículo 1112 
del Código Civil, sin perjuicio de las sanciones penales y administrativas que correspondan.
ARTICULO 26. — Modifícase el artículo 14 de la Ley 24.449, el que quedará redacta-
do de la siguiente manera:
18
Artículo 14: REQUISITOS:
Requisitos para la Licencia Nacional:
Entre otros:
•	Asistencia	obligatoria	a	un	curso	teórico-práctico	de	educación	para	la	seguridad	
vial, 
•	Un	examen	médico	psicofísico,	
•	Un	examen	práctico	de	idoneidad	conductiva
a) La autoridad emisora debe requerir del solicitante: 
1. Saber leer y para los conductores profesionales también escribir.
2. Una declaración jurada sobre el padecimiento de afecciones a las que se refiere 
expresamente la reglamentación.
3. Asistencia obligatoria a un curso teórico-práctico de educación para la seguridad 
vial, en una escuela de conducir pública o privada habilitada, cuya duración y contenidos 
serán determinados, auditados y homologados por la Agencia Nacional de Seguridad Vial.
4. Un examen médico psicofísico que comprenderá: una constancia de aptitud física; 
de aptitud visual; de aptitud auditiva y de aptitud psíquica.
5. Un examen teórico de conocimientos sobre educación y ética ciudadana, conduc -
ción, señalamiento y legislación.
6. Un examen teórico práctico sobre detección de fallas de los elementos de seguridad 
del vehículo y de las funciones del equipamiento e instrumental.
7. Un examen práctico de idoneidad conductiva. Las personas daltónicas, con visión 
monocular o sordas y demás personas con capacidades limitadas que puedan conducir con 
las adaptaciones pertinentes, de satisfacer los demás requisitos podrán obtener la licencia 
habilitante específica asimismo, para la obtención de la licencia profesional a conceder a 
minusválidos, se requerirá poseer la habilitación para conducir vehículos particulares con 
una antigüedad de DOS (2) años.
8. La Agencia Nacional de Seguridad Vial determinará, homologará y auditará los 
contenidos de los distintos exámenes señalados en los incisos 4, 5, 6 y 7.
b) La Nación, a través del organismo nacional competente, exigirá a los conductores 
de vehículos de transporte de carácter interjurisdiccional además de lo establecido en el 
inciso a) del presente artículo, todo aquel requisito que sea inherente al servicio específico 
de que se trate.
Antes de otorgar una licencia se deberá requerir al Registro Nacional de Antecedentes 
de Tránsito informes de infracciones y de sanciones penales en ocasión del tránsito, más los 
informes específicos para la categoría solicitada.
ARTICULO 27. — Incorpórase como último párrafo del artículo 26 de la Ley 24.449, 
el siguiente:
Queda prohibida toda clase de publicidad de bebidas alcohólicas en zonas linderas 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  19
a caminos, rutas, semiautopistas o autopistas, o que sin estar localizadas en las áreas indi-
cadas puedan ser visualizadas desde las mismas, con excepción de aquellas que contengan 
leyendas relativas a la prevención de seguridad vial. Las violaciones a esta prohibición serán 
sancionadas con las penas de multas y/o clausuras previstas por la ley 24.788 - De Lucha 
contra el Alcoholismo.
ARTICULO 28. — Incorpórase como artículo 26 bis de la Ley 24.449, el siguiente:
Artículo 26 bis: VENTA DE ALCOHOL EN LA VIA PUBLICA. Limítase el expendio de be-
bidas alcohólicas, cualquiera sea su graduación, para su consumo, en establecimientos comer-
ciales que tengan acceso directo desde caminos, rutas, semiautopistas o autopistas conforme 
lo establezca la reglamentación. Las violaciones a esta limitación serán sancionadas con las 
penas de multas y/o clausuras previstas por la Ley 24.788 – De Lucha contra el Alcoholismo.
ARTICULO 29. — Incorpórase como último párrafo del artículo 29 de la Ley 24.449 
– Condiciones de Seguridad, el siguiente:
La Agencia Nacional de Seguridad Vial dispondrá la instalación de doble bolsa de aire 
para amortiguación de impactos, del sistema antibloqueo de frenos, el dispositivo de alerta 
acústica de cinturón de seguridad, el encendido automático de luces, un sistema de desgra-
bación de registros de operaciones del vehículo ante siniestros para su investigación, entre 
otros que determine la reglamentación.
ARTICULO 30. — Modifícase el artículo 71 de la Ley 24.449, el que quedará redacta-
do de la siguiente manera:
Artículo 71: INTERJURISDICCIONALIDAD. Todo imputado, que se domicilie a más 
de sesenta kilómetros del asiento del juez competente que corresponda a la jurisdicción del 
lugar de comisión de la infracción, tendrá derecho a ejercer su defensa por escrito mediante 
el uso de un correo postal de fehaciente constatación.
Cuando el imputado se domicilie a una distancia menor, está obligado a comparecer o 
ser traído por la fuerza pública ante el juez mencionado en primer lugar.
Asimismo cuando el presunto infractor acredite necesidad de ausentarse, se aplazará el 
juzgamiento hasta su regreso. Este plazo no podrá ser mayor de SESENTA (60) días, salvo serias 
razones que justifiquen una postergación mayor.
Para el caso de las infracciones realizadas en la jurisdicción nacional, será optativo 
para el infractor prorrogar el juzgamiento al juez competente en razón de su domicilio, 
siempre y cuando el mismo pertenezca a una jurisdicción adherida al sistema. El domicilio 
será el que conste en la Licencia Nacional de Conducir o el último que figure en el docu -
mento nacional de identidad si el cambio de este último fuere posterior al que obra en la 
Licencia de Conducir y anterior a la fecha de la infracción. Cuando el conductor no hubiese 
sido identificado en el momento de la infracción el domicilio que se tendrá en cuenta será 
el del infractor presunto de acuerdo a la información suministrada por el Registro de la 
Propiedad Automotor.
Cuando el juzgamiento requiera el conocimiento del lugar donde se cometió la infrac-
ción el juez actuante podrá solicitar los informes pertinentes al juez o a las autoridades de 
constatación locales.
20
La reglamentación establecerá los supuestos y las condiciones para ejercer esta 
opción.
El Estado nacional propiciará un sistema de colaboración interprovincial para las no -
tificaciones, juzgamiento y toda otra medida que permita homogeneizar los procedimientos 
previstos a los fines del efectivo cumplimiento de lo establecido en la presente ley y su 
reglamentación.
ARTICULO 31. — Incorpóranse como apartados 7 y 8 del inciso c) del artículo 72 de la 
Ley 24.449, los siguientes:
7. Que sean conducidos en las condiciones enunciadas en el inciso p) del artículo 77 
de la presente ley. En dicho caso, luego de labrada el acta, el vehículo podrá circular, siempre 
y cuando desciendan del mismo las personas que sean necesarias para adecuar el número de 
ocupantes a la capacidad para la cual fue construido.
8. Que sean conducidos en las condiciones enunciadas en el inciso r) del artículo 77 de 
la presente ley. En dicho caso, luego de labrada el acta, el vehículo será removido y remitido al 
depósito que indique la Autoridad de Comprobación donde será entregado a quien acredite su 
propiedad o tenencia legítima, previo pago de los gastos que haya demandado el traslado.
ARTICULO 32. — Incorpórase como artículo 72 bis de la Ley 24.449, el siguiente:
Artículo 72 bis: RETENCION PREVENTIVA - BOLETA DE CITACION DEL INCULPA-
DO – AUTORIZACION PROVISIONAL. En los supuestos de comisión de alguna de las faltas 
graves enunciadas en los incisos m), n), o), s), w), x) o y) del artículo 77 de la presente ley, la 
Autoridad de Comprobación o Aplicación retendrá la licencia para conducir a los infractores y 
la remplazará con la entrega, en ese mismo acto, de la Boleta de Citación del Inculpado. Di-
cho documento habilitará al inculpado para conducir sólo por un plazo máximo de TREINTA 
(30) días corridos, contados a partir de la fecha de su confección.
En los supuestos de comisión de alguna de las faltas graves… la Autoridad reten-
drá la licencia para conducir a los infractores y la remplazará con la entrega, en ese 
mismo acto, de la Boleta de Citación del Inculpado. Dicho documento habilitará al 
inculpado para conducir sólo por un plazo máximo de TREINTA (30) días corridos
De inmediato, la Autoridad de Comprobación o de Aplicación remitirá la licencia para 
conducir y la denuncia o acta de infracción respectiva al juez o funcionario que corresponda.
Dentro del referido plazo de TREINTA (30) días corridos, el infractor deberá presen-
tarse personalmente ante el juez o funcionario designado y podrá optar por pagar la multa 
correspondiente a la infracción en forma voluntaria o ejercer su derecho de defensa.
En caso de optar por ejercer su derecho de defensa, el juez o funcionario designado 
podrá otorgar, por única vez, una prórroga de no más de SESENTA (60) días corridos desde 
la vigencia de la Boleta de Citación del Inculpado para conducir. La prórroga sólo podrá otor-
garse en caso de existir dificultades de gravedad tal que imposibiliten emitir la resolución, en 
cuanto al fondo del asunto, dentro de los TREINTA (30) días corridos desde la fecha en que 
se confeccionó la Boleta de Citación.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  21
La vigencia de la prórroga no podrá exceder nunca el plazo de NOVENTA (90) días 
contados a partir de la fecha de emisión de la Boleta de Citación.
En caso de que el infractor no se presentara dentro del término de TREINTA (30) días 
establecido en el presente procedimiento, se presumirá su responsabilidad.
La licencia de conducir será restituida por el juez o funcionario competente, si corres-
pondiere, cuando ocurra alguno de los siguientes supuestos:
a) Pago de la multa;
b) Cumplimiento de la resolución del juez o funcionario competente,
Si el infractor no se presentara pasados los NOVENTA (90) días corridos desde la 
fecha de confección de la Boleta de Citación, se destruirá la licencia retenida y caducará 
la habilitación para conducir hasta tanto obtenga una nueva licencia de conformidad 
con el procedimiento establecido por esta ley. Esta nueva licencia sólo podrá otorgarse 
si previamente se abonó la multa o se dio cumplimiento a la resolución del juez o fun -
cionario competente.
En el supuesto del inciso x) del artículo 77, además del pago de la multa o cumpli -
miento de la sanción que corresponda, el infractor deberá acreditar haber dado cumplimiento 
a la Revisión Técnica Obligatoria.
Para los supuestos de retención cautelar de licencia no se aplicará la opción de prórro-
ga de jurisdicción contemplada en el artículo 71.
ARTICULO 33. — Incorpóranse como incisos m) a y) del artículo 77 de la Ley 
24.449, los siguientes
m) La conducción en estado de intoxicación alcohólica, estupefacientes u otra sustan-
cia que disminuya las condiciones psicofísicas normales;
n) La violación de los límites de velocidad máxima y mínima establecidos en esta ley, 
con un margen de tolerancia de hasta un DIEZ POR CIENTO (10%);
ñ) La conducción, en rutas, autopistas y semiautopistas, a una distancia del vehículo 
que lo precede menor a la prudente de acuerdo a la velocidad de marcha, conforme los pa-
rámetros establecidos por la presente ley y su reglamentación;
o) La conducción de vehículos sin respetar la señalización de los semáforos;
p) La conducción de vehículos transportando un número de ocupantes superior a la 
capacidad para la cual fue construido el vehículo;
q) La conducción de vehículos utilizando auriculares y/o sistemas de comunicación manual 
continua y/o pantallas o monitores de video VHF , DVD o similares en el habitáculo del conductor;
r) La conducción de vehículos propulsados por el conductor, tracción a sangre, ciclo -
motores y maquinaria especial por lugares no habilitados al efecto;
s) La conducción de motocicletas sin que alguno de sus ocupantes utilice correcta -
mente colocado y sujetado el casco reglamentario;
t) La conducción de vehículos sin que alguno de sus ocupantes utilice el correspondiente 
correaje de seguridad;
22
u) La conducción de vehículos transportando menores de DIEZ (10) años en una ubicación 
distinta a la parte trasera;
v) La realización de maniobras de adelantamiento a otros vehículos sin respetar los 
requisitos establecidos por la presente ley;
w) La conducción de vehículos a contramano;
x) La conducción de un vehículo careciendo del comprobante que acredite la realiza-
ción y aprobación de la Revisión Técnica Obligatoria;
y) La conducción de un vehículo careciendo del comprobante que acredite el cumpli-
miento de las prescripciones del artículo 68 de la presente ley.
ARTICULO 34. — Modifícase el artículo 84 de la Ley 24.449, el que quedará redacta-
do de la siguiente manera:
Artículo 84: MULTAS. El valor de la multa se determina en unidades fijas denominadas UF , 
cada una de las cuales equivale al menor precio de venta al público de un litro de nafta especial.
En la sentencia el monto de la multa se determinará en cantidades UF , y se abonará 
su equivalente en dinero al momento de hacerse efectivo el pago.
Las multas serán determinadas en la reglamentación desde un mínimo de CINCUEN-
TA (50) UF hasta un máximo de CINCO MIL (5000) UF .
Se considerarán como agravantes los casos en que la responsabilidad recaiga sobre 
los propietarios.
Para las comprendidas en el inciso 1 del artículo 77, la reglamentación establecerá 
una escala que se incrementará de manera exponencial, en función de los mayores excesos 
en que los infractores incurran, con un monto máximo de VEINTE MIL (20.000) UF .
Accesoriamente, se establecerá un mecanismo de reducción de puntos aplicable a la 
Licencia Nacional de Conducir conforme a los principios generales y las pautas de procedi-
miento que determine la presente ley y su reglamentación.
ARTICULO 35. — Modifícase el artículo 85 de la Ley 24.449, el que quedará redacta-
do de la siguiente manera:
Artículo 85: PAGO DE MULTAS. La sanción de multa puede:
a) Abonarse con una reducción del CINCUENTA POR CIENTO (50%) cuando corres -
ponda a normas de circulación en la vía pública y exista reconocimiento voluntario de la 
infracción. En todos los casos tendrá los efectos de una sanción firme;
b) Ser exigida mediante un sistema de cobro por vía ejecutiva cuando no se hubiera 
abonado en término, para lo cual será título suficiente el certificado expedido por la autoridad 
de juzgamiento;
c) Abonarse en cuotas en caso de infractores de escasos recursos, la cantidad de 
cuotas será determinada por la autoridad de juzgamiento.
La recaudación por el pago de multas se aplicará para costear programas y acciones 
destinados a cumplir con los fines de esta Ley. Sobre los montos provenientes de infraccio -
nes realizadas en jurisdicción nacional se podrá afectar un porcentaje al Sistema Nacional 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  23
de Seguridad Vial, conforme lo determine la reglamentación, o en su caso a la jurisdicción 
provincial, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, o local que haya intervenido en el juzga-
miento en el supuesto contemplado en el último párrafo del artículo 71. La Agencia Nacional 
de Seguridad Vial celebrará los convenios respectivos con las autoridades provinciales.
ARTICULO 36. — Modifícase el artículo 89 de la Ley 24.449, el que quedará redacta-
do de la siguiente manera:
Artículo 89: PRESCRIPCION. La prescripción se opera:
a) A los DOS (2) años para la acción por falta leve;
b) A los CINCO (5) años para la acción por falta grave y para sanciones;
En todos los casos, se interrumpe por la comisión de una falta grave o por la secuela 
del juicio contravencional, ejecutivo o judicial.
ARTICULO 37. — Vigencia. Esta ley entrará en vigencia a partir de su publicación en 
el Boletín Oficial, las reglamentaciones existentes antes de la entrada en vigencia de la pre-
sente ley continuarán aplicándose hasta su reemplazo, en tanto no se opongan a lo previsto 
en la presente.
ARTICULO 38. — Adhesiones. Se invita a las provincias, a la Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires y a los municipios de la República a adherir a la presente ley.
CAPITULO III
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTICULO 39. — El Poder Ejecutivo nacional en el plazo de SESENTA (60) días a 
partir de la entrada en vigencia de la presente deberá proceder a su reglamentación.
ARTICULO 40. — La Agencia Nacional de Seguridad Vial fijará las pautas de control 
y fiscalización del período transitorio en el que se mantendrán vigentes las Licencias de Con-
ducir emitidas conforme la normativa anterior a la entrada en vigencia de la presente ley, el 
cual no podrá exceder el plazo máximo de CINCO años
ARTICULO 41. — Comuníquese al Poder Ejecutivo.
DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AI-
RES, A LOS NUEVE DIAS DEL MES DE ABRIL DEL AÑO DOS MIL OCHO.
—REGISTRADA BAJO EL Nº 26.363—EDUARDO A. FELLNER. — JULIO CESAR C. 
COBOS. — Marta A. Luchetta. — Juan J. Canals. 
24

Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  25
Decreto 1716/2008
Reglamentación de la Ley Nacional de Tránsito y Seguridad Nacional Nº 26.363. 
Vigencia.
Bs. As., 20/10/2008
VISTO el Expediente Nº S02:0004278/2008 Cuerpos I al IV del MINISTERIO DEL 
INTERIOR, la Ley Nº 24.449, modificada por su similar Nº 26.363, y
CONSIDERANDO:
Que por el artículo 39 de la Ley Nº 26.363, se estableció que el Poder Ejecutivo 
Nacional, en el plazo de SESENTA (60) días a partir de la entrada en vigencia de dicha Ley, 
deberá proceder a su reglamentación.
Que por el presente acto se establecen modificaciones, actualizaciones y complemen-
tos al Decreto Nº 779 del 20 de noviembre de 1995, reglamentario de la Ley Nacional de 
Tránsito y Seguridad Vial Nº 24.449 y la reglamentación de la Ley Nº 26.363.
Que a los fines de dar cumplimiento a dicho mandato, se procedió a analizar la 
normativa vigente con el fin de proponer un proyecto de reglamentación que propicie la 
promoción, coordinación, control y seguimiento de las políticas de seguridad vial, nacionales 
e internacionales.
Que distintas entidades y organismos —públicos y privados— relacionados a la ma-
teria de tránsito y la seguridad vial, tuvieron participación en la elaboración de la presente 
reglamentación.
Que ha tomado la intervención que le compete la DIRECCION GENERAL DE ASUN-
TOS JURIDICOS del MINISTERIO DEL INTERIOR.
Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99, 
inciso 2) de la CONSTITUCION NACIONAL.
Por ello,
LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA
DECRETA:
Artículo 1º — Apruébase la reglamentación de la Ley Nº 26.363 de Tránsito y Segu-
ridad Vial, conforme al siguiente detalle:
Anexo 1: Reglamentación general de la Ley Nº 26.363 (Artículos 1 al 59);
Anexo I: Sistema Nacional de Administración de Infracciones;
Anexo II: Sistema Mecánico de Constatación de Infracciones;
Anexo III: Sistema de Control de Tránsito en Rutas Concesionadas;
Anexo IV: Programa Para Cursos de Capacitación en Tránsito y Seguridad Vial;
Anexo V: Sistema Nacional de Licencias de Conducir;
Anexo VI: Sistema Nacional de Estadística de Seguridad Vial;
26
Anexo VII: Conformación y Operatividad del Observatorio de Seguridad Vial;
Anexo VIII: Sustituye el Anexo “T” del Decreto 779/95;
Anexo IX: Sistema Nacional de Antecedentes de Tránsito;
Anexo X: Protocolo de Especificaciones para Sistema de Registro de Operaciones.
Art. 2º — VIGENCIA. Esta norma entrará en vigencia a partir de su publicación en el 
Boletín Oficial.
Las reglamentaciones existentes antes de la entrada en vigencia de la presente regla-
mentación podrán continuar aplicándose hasta su reemplazo, en tanto no se opongan a lo 
aquí previsto.
Art. 3º — Deróganse las Resoluciones Números 128 del 19 de diciembre de 2001 
y 17 del 30 de abril de 2002 de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE 
PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS y toda otra normativa que 
se oponga al presente decreto.
Art. 4º — Invítase a las Provincias, a los Municipios y a la Ciudad Autónoma de Bue-
nos Aires a adherir a la Ley Nº 26.363 y a la presente reglamentación.
Art. 5º — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGIS-
TRO OFICIAL y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Sergio T . Massa. — Aníbal F . 
Randazzo.
ANEXOS Decreto Nº 1716/08
ANEXO I
ARTÍCULO 4, INCISO M: SISTEMA NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE INFRAC-
CIONES. SI.N.A.I.
I) El SISTEMA NACIONAL DE ADMINISTRACION DE INFRACCIONES tiene por objeto 
administrar las infracciones labradas en el marco de lo previsto en la Ley N° 26.363.
Para ello deberá:
1.- Diseñar un modelo único de acta de infracción, debiendo resolver sobre las carac-
terísticas físicas relativas al soporte papel con indicación del gramaje, diseño y medidas de 
seguridad que garanticen su autenticidad, el que deberá ser utilizado para aquellas constata-
ciones de infracciones que se labren en forma manual. Asimismo, deberá diseñar un modelo 
de acta para aquellas infracciones labradas por el uso de sistemas, equipos y/o dispositivos 
automáticos o semiautomáticos. 
2.- Contenido del Acta de Infracción: Cuando las Autoridades de Comprobación cons-
taten una infracción labrarán de inmediato un acta que contendrá los siguientes datos:
a) Lugar, fecha y hora de la comisión u omisión del hecho punible.
b) Descripción de las circunstancias de hecho que configuran la infracción.
c) Croquis descriptivo en el que se indicará gráficamente elementos y circunstancias 
de la infracción.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  27
d) Nombre, domicilio, documento de identidad y licencia de conductor del pre -
sunto infractor.
e) Disposición legal presuntamente infringida.
f) Nombre y domicilio de los testigos que tuvieren conocimiento del hecho, si los hubiere.
g) Nombre, cargo, firma y repartición a que pertenece el funcionario actuante.
h) Firma del presunto infractor. Su falta no será causal de nulidad, debiéndose dejar 
constancia de los motivos de su ausencia.
i) Marca, número de dominio, modelo, tipo del vehículo con el que se cometió la infracción.
j) Espacio para observaciones.
k) En caso de actas de infracción en las que se utilicen medios automáticos deberá 
identificarse el sistema, equipo o dispositivo utilizado, con indicación de marca, modelo, 
número de serie, entre otros datos que el Sistema Nacional de Administración de Infracciones 
estime necesarios.
l) Imagen del vehículo al momento de la infracción.
3.- Autorizar la impresión del acta única de infracción y establecer la asignación de una 
frecuencia numérica o alfanumérica, con un código que individualice a cada jurisdicción.
4.- Disponer los procedimientos de emisión, entrega, carga y digitalización del acta 
única de infracción.
5.- Implementar un sistema de impresión y despacho de las notificaciones de presun-
tas infracciones labradas por sistemas, equipos y/o dispositivos automáticos o semiautomá-
ticos de detección de infracciones.
6.- Determinar la modalidad de envío de la información a este Sistema para su co -
nocimiento.
7.- Planificar e implementar un sistema de seguimiento del estado de los procesos 
administrativos y judiciales iniciados por presuntas infracciones en todas las jurisdicciones, 
así como el seguimiento de las mismas desde su emisión hasta su efectivo juzgamiento, 
condena, absolución o pago voluntario. 
8.- Crear una base de datos, que almacene la totalidad de los datos insertos en el acta 
e implementar un sistema automático de actualización de datos. 
9.- Permitir la consulta en forma previa al otorgamiento de una licencia de conducir, o 
para todo otro trámite que la autoridad jurisdiccional establezca. 
10.- Comunicar al Sistema de Antecedentes y al Sistema de Licencias los datos que 
estos requieran para el cumplimiento de su función.
11.- Coordinar con los juzgados provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
y/o municipales y con las autoridades de constatación de infracciones la modalidad de recep-
ción de informes por parte de estos.
12.- Diseñar un sistema que permita establecer la trazabilidad de las actas, de aque-
llas jurisdicciones adheridas al Sistema Nacional de Infracciones.
28
13.- Elaborar un sistema para el efectivo cobro de las multas dentro del Sistema 
Nacional de Infracciones.
14.- Diseñar el modelo de BOLETA DE CITACION DEL INCULPADO, el que deberá 
contener: identificación del titular de la licencia (nombre, apellido y documento nacional de 
identidad), la clase o categoría de licencia y su vigencia, identificación de la infracción (nú-
mero, causa, fecha y hora de la infracción), identificación de la autoridad de comprobación 
actuante (firma, aclaración y número de legajo y matrícula en caso de corresponder), identifi-
cación de la autoridad de juzgamiento (Juzgado o Autoridad correspondiente a la jurisdicción, 
domicilio, horario de atención y teléfono).
La BOLETA DE CITACION DEL INCULPADO deberá estar impresa en papel con los res-
guardos de seguridad documental apropiados para evitar alteraciones o falsificaciones del mismo.
15.- Firmar convenios con las distintas jurisdicciones a los efectos de promover el 
ingreso de las mismas al Sistema Nacional de Infracciones.
II) Secreto y confidencialidad.
1.- Deberá preservar los datos que en el ejercicio de sus funciones brinde o reciba, los 
que poseerán carácter de secretos y confidenciales, de acuerdo a lo previsto por la Ley N° 
25.326 y toda otra normativa relacionada con la materia del presente punto.
2.- Todas las personas que por razón de sus cargos o funciones tomen conocimiento 
de datos registrados, están obligados a guardar sobre ellos absoluta reserva.
III)- Incumplimientos:
1.- Quienes no suministren en término la información requerida, falseen u omitan 
datos en forma maliciosa o negligente serán pasibles de las penalidades previstas por el 
artículo 293 del Código Penal.
2.- Los funcionarios o empleados que revelen a terceros o utilicen en provecho propio 
cualquier información individual o de carácter estadístico, de la cual tengan conocimiento 
por sus funciones, o que incurran dolosamente en tergiversación, omisión o adulteración 
de datos, serán pasibles de exoneración y sufrirán además las sanciones que correspondan 
conforme con lo previsto por el Código Penal.
ANEXO II
ARTÍCULO 4, INCISO Ñ: SISTEMA MECÁNICO DE CONSTATACIÓN DE INFRAC -
CIONES
1.- A los efectos de las autorizaciones para la colocación de los sistemas, equipos y/o 
dispositivos, automáticos o semiautomáticos, fotográficos o no, que pretendan utilizarse para 
la constatación de infracciones de tránsito en caminos, rutas y autopistas de jurisdicción na-
cional y del uso manual de estos sistemas por las autoridades de constatación, la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL será responsable de la homologación de los mismos. Para 
ello, sin perjuicio del cumplimiento de lo previsto por la Ley N° 19.511, podrá resolver los 
ensayos técnicos que se deberán superar para cada variante de sistema, equipo y/o disposi-
tivo, como así también los laboratorios o instituciones autorizadas a efectuarlos e incorporará 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  29
toda la información pertinente a su base de datos. En rutas nacionales, concesionadas o no, 
se requerirá la previa intervención del Órgano de Control de Concesiones Viales (OCCOVI) y 
de la Dirección Nacional de Vialidad, respectivamente, en el marco de su competencia, en 
caso de corresponder. 
2.- Ensayos técnicos:
Para los ensayos referidos se deberán requerir manuales que incluyan: 
a) La teoría de funcionamiento del equipo.
b) Definición de marca y modelo del sistema completo y de cada subsistema 
que lo integra.
c) Esquemas generales de montaje mecánico y eléctrico.
d) Una especificación precisa de las condiciones normales de funcionamiento.
e) Información sobre las principales causas de errores.
3.- Documentación técnica:
a) Descripción de las partes eléctricas, electrónicas y mecánicas
b) Documentación completa de las partes eléctrica, electrónica y mecánica: esquemas 
de circuitos, planos, listas de componentes, especificaciones, entre otras que determine la 
autoridad de aplicación. La misma debe asegurar la fabricación y reproducción fiel del mode-
lo homologado y un mantenimiento adecuado de los equipos en servicio.
c) Documentación completa del software utilizado: especificaciones de presentación, 
diagramas de flujo, plataformas de software, control de versiones de cada software, pruebas 
de validación, entre otras que determine la autoridad de aplicación.
4.- Ensayos que garanticen:
a) Un grado de uniformidad y una calidad de manufactura que además de dar cumpli-
miento a los ensayos previstos en el Reglamento Técnico a disponer, responda a los principios 
generalmente aceptados de una fabricación seria, segura y de acuerdo a las reglas del arte.
b) Características Constructivas: El gabinete destinado a alojar los elementos elec-
trónicos del dispositivo deberá ser hermético, permitiendo su operación en condiciones de 
humedad, polvo y toda otra que caracterice a la región donde se coloque o use.
c) Que todas las informaciones y/o registros y/o impresiones, cualquiera sea su índole, 
deben efectuarse en idioma castellano.
d) Que para todas indicaciones y/o registros y/o impresiones se deben utilizar las uni-
dades definidas en el Sistema Métrico Legal Argentino (SIMELA).
e) Para fiabilidad de componentes electrónicos y lógicos la transmisión de los resul-
tados por señales digitales (transferencias, operaciones lógicas, almacenamiento de datos, 
indicaciones, entre otras) deben asegurarse por medio de operaciones adicionales de veri-
ficación lógica, individualmente (paso a paso) o por grupos (de manera global). Cualquier 
discrepancia debe bloquear los procesos de almacenamiento o transmisión de datos.
5.- Ensayos que como mínimo permitan:
30
a) Determinación de errores.
b) Resistencia a las perturbaciones climáticas.
c) Resistencia a las perturbaciones eléctricas y electromagnéticas.
d) En el caso de los ensayos técnicos de tipo metrológicos a ser cumplimentados por 
los sistemas Cinemómetros, se mantendrán aquellos determinados por la Resolución N° 753 
del 6 de noviembre de 1998, de la ex Secretaria de Industria, Comercio y Minería, y serán 
suficientemente validos a los efectos, aquellos informes y protocolos emitidos por el Instituto 
Nacional de Tecnología Industrial que aseguren el debido cumplimiento de la Resolución 
mencionada, a los exclusivos efectos de asegurar la veracidad de la medición y la inviolabi-
lidad de los datos.
6.- Los procedimientos a seguir para las reparaciones de sistemas aprobados, y/o las 
actualizaciones de sus partes como resultado del avance tecnológico, y/o los traslados en 
el caso de aquellos que requieren instalaciones fijas serán determinados por la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
7.- Dichos procedimientos tendrán carácter obligatorio a los fines de mantener los 
equipos y sistemas su homologación original.
8.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL dispondrá los ensayos adicionales 
que se pudieran requerir para asegurar el mantenimiento de la validez de los productos luego 
de realizadas las acciones descriptas en el presente.
9.- En el caso de los sistemas Cinemómetros enmarcados en la Resolución N° 753/98 
será el I.N.T .I. quien deberá informar a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL si los 
sistemas y/o equipos actualizados o reparados o trasladados mantienen en sus productos la 
validez metrológica verificada al momento de la homologación original.
10.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL podrá autorizar la colocación de 
los siguientes sistemas/equipos y/o dispositivos, entre otros que permitan los avances de las 
tecnologías, y que su objetivo sea la constatación de infracciones de tránsito:
- Cinemómetros controladores de velocidad;
- Semáforos limitadores de velocidad;
- Dispositivos controladores de cruces con luz roja;
- Dispositivos de verificación de invasión de senda peatonal;
- Dispositivos controladores de cruce de doble raya amarilla;
- Dispositivos verificadores de ausencia de luz baja en ruta;
- Dispositivos verificadores de estacionamientos indebidos;
- Equipos informáticos fotográficos de mano para infracciones estáticas;
- Controladores de velocidad basados en tecnología de Global Posición Sistem;
- Controladores de velocidades promedios en tramos definidos; y
- Verificadores de paso con barreras bajas en cruces ferroviarios.
11.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL resolverá los requisitos opera-
cionales que deberán cumplirse para el uso individual de cada uno de los modelos de los 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  31
sistemas, equipos y/o dispositivos mencionados, a partir de contar con la Homologación 
técnica descrita en el presente.
12.- Los funcionarios públicos afectados al uso de los sistemas, equipos y/o dispositi-
vos mencionados, sea en calidad de operadores y/o responsables del labrado de las actas y 
sus firmas, deberán contar con matrícula que los habilite expedida por la AGENCIA NACIO -
NAL DE SEGURIDAD VIAL, quien determinará el alcance de los cursos de capacitación que 
deberán aprobar los funcionarios aspirantes a la matriculación
13.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá realizar un relevamiento 
de la infraestructura y señalización, debiendo resolver sobre la frecuencia de ubicación, di-
mensiones, reflectividad, imagen y texto, soporte metálico y cualquier otra cuestión inherente 
al mismo, para posteriormente coordinar con las autoridades competentes el cumplimiento 
de la normativa vigente en la materia o, en su defecto, la ejecución de las obras necesarias 
para la instalación de los sistemas/equipos y/o dispositivos automáticos o semiautomáticos. 
14.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá mantener actualizada, la 
información relativa a los funcionarios matriculados, los equipos homologados, incluyendo 
un listado de números de serie, modelos, marca, fecha de homologación entre otros datos 
útiles, a fin de ser consultada por las autoridades de constatación y juzgados.
15.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL dispondrá de un sistema de infor-
mación vía Internet, para consulta de los usuarios de las rutas, de las ubicaciones aproxima-
das de los puestos fijos de control de velocidad. 
16.- La AGENCIA podrá suscribir convenios que permitan la utilización de sistemas, 
equipos y o dispositivos automáticos o semiautomáticos de control de infracciones, ya sean 
fijos o móviles, conforme los requerimientos particulares de las jurisdicciones provinciales 
y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, del mismo modo procederá a fin de establecer 
los parámetros operativos, de procedimiento y económicos, que permitan coordinar con las 
autoridades locales correspondientes el juzgamiento de las infracciones labradas por el uso 
estos sistemas. 
17.- Aquellos sistemas, equipos y/o dispositivos que se encuentren autorizados, a la 
fecha de la presente reglamentación, por la Comisión Nacional de Tránsito y Seguridad Vial, 
de acuerdo a lo indicado en el anexo “T” inciso 9.5, del Decreto reglamentario N° 779/95, 
serán convalidados por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL ante la presentación 
del certificado correspondiente. 
18.- En caso de los cinemómetros controladores de velocidad previstos por la Ley N° 
25.650, la autorización deberá ser realizada por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD 
VIAL en coordinación con la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFI-
CACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y SERVICIOS, a través de la SUBSECRETARIA DE 
TRANSPORTE AUTOMOTOR.
ANEXO III
ARTÍCULO 4, INCISO O: SISTEMA DE CONTROL DE TRÁNSITO EN RUTAS CON-
CESIONADAS (SI.CO.T.RU.C.)
I.- El SISTEMA DE CONTROL DE TRANSITO EN RUTAS CONCESIONADAS (SiCo -
32
TRuC), tiene por objeto lograr la reducción de las prácticas erróneas e ilegales en la con-
ducción y, especialmente, la disminución de velocidades máximas de circulación a valores 
compatibles con los límites reglamentarios por tipo de categoría de vehículo.
En una primera instancia el SiCoTRuC se implementará con carácter disuasorio de 
modo de educar, alertar y notificar a los usuarios de la vía pública acerca de las inconductas 
al conducir y sus eventuales consecuencias. En esta etapa se deberán inscribir las infraccio-
nes presuntas detectadas y remitir las mismas a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD 
VIAL para su registro en su base de datos. El SiCoTRuC deberá ser difundido por medios 
radiales, televisivos, gráficos, entre otros que se establezcan a fin de ser cabalmente com-
prendido por la comunidad. En una segunda instancia, ya cumplida la de adaptación y reco-
nocimiento por parte de los usuarios al SiCoTRuC, su aplicación comenzará a tener el doble 
carácter disuasivo y punitivo.
II.- RESPONSABLES: El Sistema de Control de Tránsito en Rutas Concesionadas será 
ejecutado por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL con la colaboración del Órgano 
de Control de Concesiones Viales (OCCOVI) como autoridad responsable de la supervisión, 
inspección, auditoría y seguimiento del cumplimiento de los contratos de las rutas nacio -
nales concesionadas del país, para lo cual se podrán firmar los Convenios necesarios a los 
fines previstos por ley. Las fuerzas de seguridad y los cuerpos policiales con competencia en 
seguridad vial, también, colaborarán en la implementación e impulso de estas medidas de 
acuerdo a lo que les sea requerido por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL. 
III.- CRONOGRAMA DE IMPLEMENTACION. La AGENCIA NACIONAL DE SEGURI-
DAD VIAL en coordinación con el Órgano de Control de Concesiones Viales (OCCOVI), esta-
blecerá un cronograma tentativo de implementación de dicho sistema, el cual se realizará 
en distintas etapas, a través de la utilización progresiva de diversos equipos de control de 
tránsito en distintos puestos. El cronograma de implementación del sistema, deberá prever, 
como mínimo DOS (2) etapas:
a) Plan piloto de control de velocidad. Esta etapa requerirá una serie de puestos 
fijos de registro instantáneo de velocidad y un sistema de comunicación que transmita a un 
puesto de control, a ubicarse en las EP , los datos de los presuntos infractores. En la primera 
fase, a modo educativo, se podrá notificar a la totalidad o parte de los presuntos infractores 
detectados la falta cometida. En una fase posterior, se procederá de idéntica manera sin 
perjuicio de remitir la información de la presunta infracción a la AGENCIA NACIONAL DE 
SEGURIDAD VIAL.
b) Integración de un sistema de evaluación del comportamiento del tránsito que per -
mita identificar sectores de rutas y autopistas para la realización de mejoras a la transitabili-
dad y señalización de la ruta, como así también, conductas de los conductores a corregir. En 
esta etapa deberá efectuarse una medición de la totalidad del tránsito en su comportamiento 
sobre la traza, para intervenir con carácter preventivo sobre situaciones que afectan a la 
transitabilidad y señalización de la ruta.
IV.- APROBACION Y HOMOLOGACION DE EQUIPAMIENTO. La AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL autorizará y homologará, por intermedio de la autoridad competente, 
los distintos equipos que se utilicen al efecto previsto en el presente.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  33
V.- MODALIDAD DE CONTROL DE VELOCIDAD ENTRE ESTACIONES DE PEAJE.
a) El control de velocidad se perfeccionará entre las distintas estaciones de peaje (EP) 
que involucran a las redes de rutas concesionadas, mediante la utilización de instrumentales 
establecidos y previamente aprobados bajo la modalidad establecida en el presente.
b) Los equipos deberán estar debidamente sincronizados, tanto mediante el proceso 
de sincronización interna como el de sincronización externa, de modo de asegurar que la 
diferencia horaria entre los relojes de cualquier vía y de cualquier estación sean mínimas, de 
no más de algunos segundos para que el error que pueda cometerse sea irrelevante a los fines 
de este control de velocidad. La sincronización debe encontrarse debidamente acreditada por 
el Órgano de Control de Concesiones Viales (OCCOVI) e informada a los usuarios en forma 
permanente.
c) Al atravesar cualquier EP del corredor concesionado, el equipamiento del conce-
sionario deberá ingresar los datos fundamentales, la fecha, la hora, la categoría y el dominio 
de cada vehículo. Esta información deberá constar en el ticket que se le entrega al usuario 
independientemente de registrarse en el sistema informático del concesionario.
d) En la siguiente EP deberá repetirse la operación y verificarse el tiempo empleado 
para recorrer la distancia que separa a las dos EP .
e) Se calculará la velocidad de circulación en base al tiempo empleado para recorrer 
dicha distancia. Este cálculo deberá considerar el Tiempo Promedio Mínimo (TPM) de cada 
tramo, la Velocidad Mínima Promedio (VMP), así como, los Tiempos Reales Promedio (TRP) y 
las Velocidades Permitidas Promedio (VPP) que debe fijar cada concesionario para cada tramo 
de la vía, bajo la estricta supervisión del Órgano de Control de Concesiones Viales (OCCOVI).
f) La totalidad de la información prevista en este punto deberá ser remitida a la AGEN-
CIA DE SEGURIDAD VIAL para su control y, en su caso, la elevación de la denuncia por 
infracción correspondiente.
ANEXO IV
ARTÍCULO 4, INCISO W: PROGRAMA DE CAPACITACIÓN EN TRÁNSITO Y SEGU-
RIDAD VIAL
Los Cursos de Capacitación de las Leyes de Tránsito y Seguridad Vial N° 24.449 y N° 
26.363 y sus Decretos Reglamentarios, deben cumplimentar los siguientes requisitos:
REQUISITOS
1. DENOMINACION DEL CURSO: (el Curso debe poseer una denominación acorde a 
su contenido).
2. OBJETIVO/S GENERAL/ES: (Se debe identificar el/los objetivo/s general/es, consi-
derando para qué y por qué se dicta el Curso).
3. DESTINATARIO/S: (Identificar quién/es es/son los destinatario/s del Curso)
4. TEMARIO: (Se debe indicar el/los tema/s que se desarrollará/n en el orden que se 
dictará/n).
34
5. DESARROLLO TEMATICO: (Realizar una breve reseña del desarrollo de cada uno 
de/los tema/s identificado/s en el punto anterior, detallando el/los objetivo/s, el/los contenido/s 
general/es y particular/es).
6. METODOLOGIA DE DICTADO:
(Se debe identificar el dictado de la/s clase/s de acuerdo a la modalidad a utilizar, si 
se enmarca/n en teórica/s, práctica/s y/o taller/es).
7. ELEMENTOS A UTILIZAR:
(Para un mejor desarrollo de la/s Clase/s, es conveniente identificar el/los elemento/s 
que debe/n utilizar el/los docente/s, por ejemplo: Proyector, Computadora, Pizarrón, etc.).
8. MATERIAL BIBLIOGRAFICO A ENTREGAR:
(Identificar el/los material/es bibliográfico que debe/n entregar a cada uno de los cursantes).
9. DURACION TOTAL DEL CURSO:
(Determinar la cantidad de horas/cátedras que durará el Curso completo y como esta-
ría dividida, si fuera el caso, en cuantas jornadas)
10. MODALIDAD DE LA CURSADA:
(Identificar el tipo de modalidad que se utilizará para el dictado del curso).
11. TIPO DE EVENTO:
(Determinar el tipo de Curso, por ejemplo si es de Formación y certificación, etc.)
12. CERTIFICACION A ENTREGAR:
(El Certificado de Aprobación del Curso de Capacitación, deberá contener la deno -
minación identificada en el punto 1, el membrete del Organismo Nacional y autorizado a 
la emisión del mismo, el Centro de Capacitación autorizado, el/los nombre/s y apellido del 
cursante, el número de documento de identidad, la fecha de inicio y finalización, el lugar 
donde se dictó el curso, las firmas del Director o Presidente del Centro de Capacitación y del 
Auditor habilitado por el Organismo Oficial Nacional. En “Parte I” se detalla un modelo de 
certificado a emitir).
13. REQUISITOS PARA OBTENER LA CERTIFICACION:
(Para la aprobación del Curso se requiere que los cursantes reúnan los siguientes 
requisitos:
a- Porcentaje mínimo de asistencia a la/s clase/s teórica/s y/o práctica/s prevista/s. b- 
Aprobación de la evaluación del Programa con un porcentaje mínimo sobre el total de puntaje 
total asignado, tanto a la evaluación teórica como a la instancia práctica).
14. EVALUACION DEL PROGRAMA DE FORMACION
(La evaluación del Programa Formación debe constar de DOS (2) instancias eliminatorias:
a- Examen teórico general 
b- Examen práctico
En “Parte II” se brindan los detalles de la metodología de evaluación y puntuación prevista).
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  35
15. CANTIDAD OPTIMA DE ASISTENTES POR CLASE:
Se debe determinar una cantidad máxima de participantes por clase no superior a 
VEINTICINCO (25) cursantes.
16. ARCHIVOS DEL PROGRAMA
El organismo que dicta el Curso de Capacitación deberá cumplimentar con los 
siguientes puntos:
a) Un Libro rubricado por el Auditor autorizado del Organismo Nacional, donde debe 
constar por número correlativo de orden, todas las personas inscriptas, según consta en 
“Parte III”.
b) Un archivo individual, en condiciones de seguridad y privacidad adecuados para 
cada persona con certificación, vigente, que haya caducado o que haya sido cancelada o 
retirada. Este archivo debe ser mantenido por un período, como mínimo, igual al período 
inicial de validez más el período de renovación y debe contener.
1) Formularios de inscripción;
2) Documentación de examen, incluyendo los trabajos completados y planillas de 
calificación;
3) Documentación sobre la renovación incluyendo evidencias de la aptitud física y 
actividad continua;
4) Causas por las que se retiró la certificación y detalles sobre cualquier sanción 
posterior aplicada;
c) Un archivo individual para cada cursante que no ha sido certificado, por un período 
de DOS (2) años desde la fecha de la inscripción. 
17. BIBLIOGRAFIA (Se debe identificar la bibliografía utilizada por el/los docente/s, 
que sirva de consulta para los cursantes)
PARTE I: MODELO DE CERTIFICADOS
Cada Certificado deberá medir como mínimo DOSCIENTOS (200) milímetros de base 
por CIENTO CINCUENTA (150) milímetros de altura; y como máximo DOSCIENTOS (200) 
milímetros de base por TRESCIENTOS (300) milímetros de altura.
En el Certificado deberá constar lo siguiente:
a) Encabezado (Membrete) - con letra de imprenta en mayúscula (Arial - tamaño 14) 
resaltada debe figurar el Organismo Nacional y el Centro de Capacitación habilitado para tal fin.
Por ejemplo:
MINISTERIO DE INTERIOR -  AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL
(Organismo Capacitador habilitado para tal fin mencionando el número de habilitación 
correspondiente)
b) En el centro del certificado deberá aparecer con letra de imprenta en mayúscula 
(Arial - tamaño 14) la palabra CERTIFICADO
c) Posteriormente deberá contener los siguientes datos:
36
Debe decir: Certifico que el señor..........................................................................
Nombre completo de la persona certificada 
Número y tipo de Documento de Identidad 
Número de Inscripción 
Debe contener la siguiente frase:
Ha aprobado el Curso de Capacitación..................................................................
Lugar - Fecha de inicio y finalización del Curso
Firmas del Director/Presidente del Centro de Capacitación habilitado y del Auditor 
autorizado por el Organismo Nacional (las firmas deberán ubicarse de la siguiente manera: 
el Centro de Capacitación a la izquierda y del Auditor a la derecha).
PARTE II METODOLOGIA DE EVALUACION EXAMEN DE CALIFICACION
El examen de calificación deberá abarcar todos los métodos dados en el Curso. Con-
tenido y evaluación de los exámenes: 
Examen teórico general: El examen general deberá incluir solamente preguntas selec-
cionadas del listado de preguntas de conocimientos básicos, válidas a la fecha del examen, 
perteneciente al organismo auditor autorizado. Consiste en una evaluación escrita compuesta 
de VEINTICINCO (25) preguntas que abarcan todos los temas expuestos en el Programa.
El tiempo promedio permitido estará comprendido entren UNO (1) minutos y DOS (2) 
minutos por pregunta de selección múltiple. 
Examen práctico: En este caso el examen consistirá en realizar una evaluación prácti-
ca del uso y aplicación del instrumento, si fuera el caso, que deberá utilizar el cursante.
El tiempo permitido para el examen depende de los instrumentos que se utilizaron en 
la práctica y su complejidad. El tiempo máximo recomendado es como máximo de DOS (2) 
a TRES (3) horas.
Método de puntuación compuesta: Para ser apto para la certificación el candidato 
obtendrá una puntuación mínima del 60% en cada examen.
NOTA: Lo indicado en el procedimiento del EXAMEN DE CALIFICACION, equivale a lo 
mínimo que el Centro de Capacitación deberá tener en cuenta, para que el cursante apruebe 
el Curso de Capacitación correspondiente.
PARTE III MODELO DE LIBRO DE INSCRIPCIONES
El Libro de Inscripciones, debe ser el típico libro de “Actas”, de tapas negras y hojas 
rayadas enumeradas, tamaño oficio y debe estar rubricada cada hoja en el encabezado y al 
pie de página por el Auditor habilitado por el Organismo Nacional.
Asimismo, deberá constar con las siguientes columnas:
Nº de Inscriptos Apellidos y Nombres D.N.I. Observaciones
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  37
ANEXO V
ARTÍCULO 16: SISTEMA NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR (SI.NA.LIC)
I.- El SISTEMA NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR tendrá las siguientes funciones:
a) Entender en el diseño, administración y gestión de la Licencia Nacional de Condu-
cir, determinando los dispositivos de seguridad y estándares técnicos correspondientes.
b) Proponer la suscripción de convenios con las distintas jurisdicciones competentes 
en la materia con el fin de autorizar la emisión de la Licencia Nacional de Conducir.
c) Autorizar a los organismos competentes en materia de emisión de licencias de con-
ducir de cada jurisdicción provincial, municipal y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a 
otorgar la Licencia Nacional de Conducir, certificando y homologando, en su caso, los centros 
de emisión y/o impresión de las mismas.
d) Auditar los procedimientos de emisión e impresión de la Licencia Nacional de Con-
ducir y de las licencias provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y municipales 
autorizadas transitoriamente.
e) Establecer los contenidos mínimos de los exámenes de aptitud requeridos para el 
otorgamiento de la Licencia Nacional de Conducir.
f) Establecer la modalidad de realización de los exámenes de aptitud para el otorga -
miento de la Licencia Nacional de Conducir, los cuales deberán ser homologados y auditados.
g) Administrar el Sistema de Puntos aplicable a la Licencia Nacional de Conducir.
h) Organizar y administrar el Registro de las Licencias Nacionales de Conducir, man-
teniendo actualizados los datos de emisión.
i) Conformar, administrar y actualizar la base de datos con la totalidad de las Licen-
cias Nacionales de Conducir y las Licencias autorizadas transitoriamente emitidas por las 
distintas jurisdicciones, con el detalle documental de su emisión, renovación, ampliación, 
cancelación y el correspondiente a la aplicabilidad del sistema de puntos.
j) Emitir los informes previos requeridos para la emisión y/o renovación de la Licencia 
Nacional de Conducir.
II).- Secreto y confidencialidad:
Deberá preservar los datos que en el ejercicio de sus funciones brinde o reciba, los que 
poseerán carácter de secretos y confidenciales, de acuerdo a lo previsto por la Ley N° 25.326 
y toda normativa vinculada a la materia del presente punto. Todas las personas que por ra-
zón de sus cargos o funciones tomen conocimiento de datos registrados, están obligados a 
guardar sobre ellos absoluta reserva.
III).- Incumplimientos:
Quienes no suministren en término la información requerida, falseen u omitan datos 
en forma maliciosa o negligente serán pasibles de las penalidades previstas por el artículo 
293 del Código Penal.
Los funcionarios o empleados que releven a terceros o utilicen en provecho propio 
cualquier información individual de carácter estadístico, de la cual tengan conocimiento por 
38
sus funciones, o que incurran dolosamente en tergiversación, omisión o adulteración de 
datos de las estadísticas, serán pasibles de exoneración y sufrirán además las sanciones que 
correspondan conforme con lo previsto por el Código Penal.
ANEXO VI
ARTÍCULO 17: SISTEMA NACIONAL DE ESTADÍSTICA DE SEGURIDAD VIAL 
(SI.N.E.SE.V.)
I.- El SISTEMA NACIONAL DE ESTADISTICA DE SEGURIDAD VIAL, tiene los siguien-
tes objetivos:
a) Producir, difundir y analizar estadísticas relacionadas con la seguridad vial, suminis-
trando informes sólo cuando estos sean utilizados con fines estadísticos.
b) Aplicar en todo el territorio nacional normas y procedimientos uniformes para la 
captación de la información, la elaboración y el procesamiento de los datos.
c) Llevar a cabo programas de capacitación permanente de recursos humanos en to -
dos los niveles, tanto en la etapa de captación de la información como del procesamiento.
d) Estructurar, articular y coordinar los servicios estadísticos nacionales, provinciales, 
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y municipales, de la Red Nacional de Estadística y 
el Sistema Estadístico Nacional, y ponerlo en funcionamiento de acuerdo con el principio de 
centralización normativa y descentralización ejecutiva.
e) Ejercer la dirección superior de todas las actividades estadísticas oficiales que se 
realicen en el territorio de la Nación;
II.- El SiNESeV estará integrado por:
a) El organismo central de estadística oficial conformado por la Red Nacional de Es-
tadística de Seguridad Vial.
b) Los miembros del Sistema Estadístico Nacional (SEN), que se encuentra conforma-
do por los servicios estadísticos de los organismos centralizados y descentralizados de la ad-
ministración pública nacional, provincial y municipal incluyendo a los servicios estadísticos 
de las Fuerzas de Seguridad y Cuerpos Policiales; los servicios estadísticos de las empresas 
nacionales, provinciales y municipales y los servicios estadísticos de los entes interprovincia-
les, que al efecto sean convocados.
III.- A los fines del cumplimiento de la Ley N° 26.363, el REGISTRO NACIONAL DE 
ESTADISTICA EN SEGURIDAD VIAL, tendrá las siguientes funciones:
a) Establecer las normas metodológicas y los planes de actuación para la formulación 
de las estadísticas;
b) Elaborar las estadísticas que considere conveniente, sin afectar el principio de des-
centralización ejecutiva, incorporando toda la información a la base de datos de la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
c) Confeccionar un programa anual de estadísticas nacionales;
d) Promover la difusión de toda la información estadística;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  39
e) Planificar, promover y coordinar las tareas de los organismos que integran la Red 
Nacional de Estadística y el Sistema Estadístico Nacional;
f) Coordinar con los organismos que integran el Sistema Estadístico Nacional las ta-
reas detalladas en el programa anual de estadística nacional;
g) Promover la creación de nuevos servicios estadísticos en el territorio nacional;
h) Realizar investigaciones de carácter metodológico y estadístico, tendientes a elevar el 
nivel técnico y científico de la Red Nacional de Estadística y del Sistema Estadístico Nacional;
i) Celebrar acuerdos o convenios en relación a cuestiones vinculadas con la materia 
estadística con entidades públicas y privadas;
j) Promover acuerdos o convenios en la materia con organismos extranjeros y/o 
internacionales;
k) Realizar cursos de capacitación técnica estadística, con la colaboración de orga-
nismos internacionales, nacionales y privados, y otorgar becas para capacitar personal, con 
el objeto de perfeccionar el nivel técnico y científico de la Red Nacional de Estadística y del 
Sistema Estadístico Nacional;
l) Participar en los congresos, conferencias y reuniones nacionales e internacionales, 
que tengan por objeto el tratamiento de cuestiones estadísticas; 
m) Organizar un centro de intercambio e interpretación de informaciones estadísticas 
nacionales e internacionales;
n) Organizar conferencias, congresos y reuniones estadísticas nacionales; 
ñ) Toda otra función que contribuya al cumplimiento de los objetivos fijados en las 
Leyes N° 24.449 y N° 26.363. 
IV.- Transmisión de la información:
Todas las reparticiones que integran la Red Nacional de Estadística deberán suminis-
trar la información requerida en forma mensual.
Los integrantes del Sistema Estadístico Nacional lo harán en cada oportunidad en que 
les sea requerido.
V.- Funcionamiento del Sistema Estadístico Nacional:
Las reparticiones del Sistema Estadístico Nacional atenderán con sus recursos la con-
secución de los propósitos encomendados por el ReNESeV.
VI.- Secreto y confidencialidad:
Las informaciones que se suministren a los organismos que integran la Red Nacional 
Estadística y el Sistema Estadístico Nacional, en cumplimiento de lo aquí previsto, serán 
estrictamente secretas y confidenciales, utilizándose sólo con fines estadísticos.
Los datos deberán ser suministrados y publicados, exclusivamente en compilaciones 
de conjunto, de modo que no pueda ser violado el secreto comercial o patrimonial, ni indivi-
dualizarse las personas o entidades a quienes se refieran, de conformidad con lo previsto por 
la Ley N° 25.326 y sus modificatorias y complementarias.
40
Todas las personas que por razón de sus cargos o funciones tomen conocimiento de 
datos estadísticos, están obligados a guardar sobre ellos absoluta reserva.
VIL- Deber de informar:
Todos los organismos y reparticiones nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires y municipales, están obligadas a suministrar al Registro los datos e informa-
ciones de interés estadístico que éste les solicite.
Facultase al ReNESeV a requerir la exhibición de toda documentación necesaria a los 
fines del cumplimiento de su misión y de la verificación de informaciones suministradas.
VIII.- Incumplimientos:
Las personas que deban realizar tareas estadísticas, con carácter de carga pública, 
estarán obligadas a cumplir las funciones asignadas en el marco de lo previsto en el presente 
acto. Si no lo hicieran, se harán pasibles de las penalidades preceptuadas en el artículo 239 
del Código Penal.
Quienes no suministren en término la información requerida, falseen u omitan datos 
en forma maliciosa o negligente serán pasibles de las penalidades previstas por el artículo 
293 del Código Penal.
Los funcionarios o empleados que releven a terceros o utilicen en provecho propio 
cualquier información individual de carácter estadístico, de la cual tengan conocimiento por 
sus funciones, o que incurran dolosamente en tergiversación, omisión o adulteración de 
datos de los estadísticas, serán pasibles de exoneración y sufrirán además las sanciones que 
correspondan conforme con lo previsto por el Código Penal.
ANEXO VII
ARTÍCULO 18: CONFORMACIÓN Y OPERATIVIDAD DEL OBSERVATORIO DE SE-
GURIDAD VIAL
I.- El Observatorio será el organismo de seguridad vial dedicado a investigar, evaluar 
y concluir los actos y hechos vinculados con el uso de la vía pública, la circulación sobre la 
misma, y las actividades vinculadas con el transporte, los vehículos, las personas, las con-
cesiones viales, la estructura vial y el medio ambiente, en cuanto fueren causa de tránsito y 
seguridad vial, coordinando su tarea con los órganos con competencia específica en cada uno 
de las materias involucradas, con el objeto de establecer la situación existente y promover las 
medidas conducentes a su mejora.
II.- El Observatorio tendrá por misión:
a).- La determinación en todo momento del estado de situación de la seguridad vial 
en todo el país.
b).- La investigación de las causas de los siniestros viales, para lo cual la SUPER -
INTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACION, como toda otra entidad que establezca el 
MINISTERIO DEL INTERIOR, deberá informar todo siniestro de tránsito del que tomen cono-
cimiento conforme a su competencia.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  41
c).- La evaluación de las distintas alternativas de solución existentes.
d).- La determinación de las alternativas de mayor conveniencia de acuerdo a las 
circunstancias de tiempo, modo y lugar de aplicación, la tecnología de última generación y la 
coordinación con las distintas autoridades y jurisdicciones.
e).- La propuesta continua a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL de las 
alternativas de solución establecidas conforme lo previsto en los puntos precedentes para 
su regulación.
f).- La investigación, el análisis y la evaluación de las soluciones y avances de todo tipo 
en la materia seguridad vial que se desarrollen en otras jurisdicciones o países, para, en su 
caso, proceder conforme lo establecido en los puntos d) y e) del presente.
g).- La vinculación con organismos similares nacionales e internacionales para desa-
rrollo de trabajos y estrategias conjuntas.
h).- La confección y actualización de los Mapas de Riesgo y Puntos Negros en base 
a la información reunida por la autoridad con competencia en estadística y utilizando como 
base de confección el Protocolo de Mapas que establezca en conformidad con todos los re-
presentantes de la Red Nacional de Estadística, los cuales deberán incorporarse a la base de 
datos de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
ANEXO VIII
ARTÍCULO 21: SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL
Anexo T - Decreto N° 779/95 1.- El SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL se 
integra con el CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL, la COMISION NACIONAL DEL 
TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL y la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL. Tales 
organismos deben coordinar sus cometidos con el objeto de implementar las políticas estra-
tégicas de seguridad vial de manera organizada, consensuada y armonizada.
2.- Este sistema asegura el efectivo cumplimiento de los principios y objetivos estable-
cidos en la Ley N° 24.449 y sus modificatorias, teniendo en cuenta los criterios de:
- Uniformidad.
- Centralización normativa.
- Descentralización ejecutiva.
- Participación intersectorial y multidisciplinaria.
- Transformación e innovación tecnológica.
3.- El Sistema se organiza sobre la base de la descentralización regional como un 
proceso de conducción, planeamiento y administración de las políticas de seguridad vial, 
proyectando sus objetivos estratégicos y prioridades.
4.- Los integrantes del CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL poseerán voz y voto 
a los fines decisorios y deberán concurrir a las reuniones con los técnicos especialistas en las 
materias a ser abordadas, quienes poseerán sólo voz. En el caso del Gobierno Nacional, sus 
representantes poseerán voz y voto, que será emitido por el representante de la COMISION 
42
NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL para decidir cuestiones que involucren 
alguna política de transporte y por el representante de la AGENCIA DE SEGURIDAD VIAL en 
todos los demás casos.
5.- El Consejo se dará su propio reglamento de funcionamiento, podrá crear comisio-
nes o comités para estudio y elaboración de programas, acciones o normativas, en las cuales 
deberán intervenir los técnicos especialistas mencionados en el inciso precedente. Las deci-
siones se tomarán en plenario, que se reunirá cada DOS (2) meses, como mínimo.
6.- El Consejo recibirá el apoyo para el funcionamiento administrativo y técnico de 
la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, donde posee su sede. Durante el período 
de tiempo que exista entre cada reunión de plenario, tendrá la representación del mismo y 
tendrá a su cargo la ejecución de las medidas resueltas por los actos administrativos emitidos 
en las reuniones plenarias.
7.- La AGENCIA DE SEGURIDAD VIAL deberá suscribir convenios con las autoridades 
de aplicación de cada jurisdicción: nacional, provincial, de la Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires o municipal, a los fines de establecer los mecanismos necesarios para informar y/o 
receptar los datos relacionados con las licencias, infracciones, delitos y/o denuncias y resolu-
ciones y/o sanciones atinentes al comportamiento vial, aun aquellos casos graves en los que 
exista pago voluntario, conforme al artículo 85 inciso a) in fine de la Ley N° 24.449.
8.- La AGENCIA DE SEGURIDAD VIAL deberá suscribir convenios con la DIRECCION 
NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD DEL AUTOMOTOR Y 
DE CREDITOS PRENDARIOS dependiente de la SUBSECRETARIA DE ASUNTOS REGIS-
TRALES de la SECRETARIA DE ASUNTOS REGISTRALES del MINISTERIO DE JUSTICIA, 
SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS, a los fines de establecer los mecanismos necesarios 
para obtener la información que coadyuve a identificar e individualizar a los conductores de 
vehículos que hayan cometido presuntas faltas o delitos.
9.- COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL: es el organismo 
de coordinación en jurisdicción nacional en lo relativo al tránsito de los vehículos afectados 
a los servicios de transporte de pasajeros y cargas de carácter interjurisdiccional, quedando 
facultada para ejercer las siguientes funciones:
9.1.- Ejercer la representación del Gobierno Nacional ante el CONSEJO FEDERAL DE 
SEGURIDAD VIAL.
9.2.- Asesorar al Poder Ejecutivo Nacional en materia de tránsito y seguridad vial 
vinculada a los servicios de transporte de pasajeros y cargas de carácter interjurisdiccional. 
En tal sentido, es el organismo técnico de consulta en las cuestiones relacionadas con la apli-
cación de leyes, reglamentos, disposiciones y otras normas en general, relativas al derecho 
de circulación terrestre de carácter nacional e internacional.
9.3.- Proyectar la actualización permanente de la legislación en la materia y la nor -
mativa reglamentaria y complementaria de la Ley de Tránsito en lo relativo a los servicios de 
transporte de pasajeros y cargas de carácter interjurisdiccional.
9.4.- Efectuar la investigación técnico administrativa de siniestros de transporte au-
tomotor de pasajeros y cargas de jurisdicción nacional y de jurisdicciones locales que así 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  43
lo convengan con ella, a los efectos de determinar sus causas y proponer las medidas de 
prevención, promoviendo el cumplimiento de las mismas.
9.5.- Disponer las normas de especificación técnica y de calidad a que deben ajustar-
se los componentes de seguridad activa y pasiva de los vehículos afectados a los servicios de 
transporte de pasajeros y cargas de carácter interjurisdiccional. Aprobar la documentación 
técnica que certifique el cumplimiento de esta normativa.
9.6.- Proponer o aprobar los criterios de aptitud para el otorgamiento de licencias de 
conducir para los servicios de transporte de pasajeros y cargas de carácter, interjurisdiccional.
9.7.- Aprobar los programas y otorgar la matrícula habilitante para el dictado de los 
cursos de capacitación destinados a instructores profesionales de Escuelas de Capacitación 
de Conductores, para lo cual se podrá disponer su arancelamiento. Los recursos obtenidos se 
destinarán a la investigación y prevención de siniestros del transporte automotor de pasajeros 
y cargas de carácter interjurisdiccional previstos en el punto 9.4 del presente.
9.8.- Dictar cursos en materia de transporte de pasajeros y cargas de carácter interju-
risdiccional, los que pueden ser arancelados, destinando tales recursos para la investigación 
y prevención de siniestros del transporte automotor de pasajeros y cargas de carácter inter -
jurisdiccional previstos en el punto 9.4 del presente.
9.9.- Aprobar los contenidos y otorgar la matrícula habilitante para el dictado de los 
cursos regulares para conductores profesionales, destinados al servicio interjurisdiccional de 
transporte de pasajeros y carga, adecuándolos a los adelantos científicos y técnicos.
9.10.- Otorgar la habilitación especial que requiere el diseño de las casas rodantes 
motorizadas o remolcadas y los vehículos destinados al transporte de escolares o niños, 
observando especialmente los requisitos de seguridad activa y pasiva.
9.11.- Establecer la nómina de conjuntos o subconjuntos de autopartes de seguridad 
y piezas comprendidas dentro de cada especialidad, y los manuales de procedimiento de 
reparación y servicios para vehículos destinados a los servicios de \ transporte de pasajeros 
y cargas de carácter interjurisdiccional.
9.12.- Otorgar las franquicias a que se refieren los incisos b) y c.4) del artículo 63 del 
ANEXO I del Decreto N° 779/95.
9.13.- Proponer los criterios médicos de aptitud para el otorgamiento de licencias de 
conductor para los servicios de transporte de pasajeros y cargas de carácter interjurisdiccional.
9.14.- Otorgar conjuntamente con la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL el 
certificado de habilitación en la especialidad como director técnico, a que se alude en el 
artículo 35 de la Ley N° 24.449.
9.15.- Establecer los sistemas de información relacionados del transporte público 
de pasajeros y cargas de jurisdicción nacional, los referentes a la habilitación de talleres 
de reparación y de revisión técnica periódica y los del tránsito en general, coordinando su 
actividad con el CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL y la AGENCIA NACIONAL DE 
SEGURIDAD VIAL.
9.16.- Proponer el régimen legal, los requisitos, características técnicas u otras normas 
44
que hagan al funcionamiento de los talleres de revisión técnica obligatoria y de reparación de 
vehículos afectados a los servicios de transporte de pasajeros y cargas de jurisdicción nacional.
9.17.- Aprobar el régimen de funcionamiento, disponer la habilitación y llevar el re-
gistro de talleres de servicios, reparación y carrocerías de los vehículos de transporte de 
pasajeros y cargas de jurisdicción nacional.
9.18.- Auditar y fiscalizar el funcionamiento de los talleres de revisión técnica obliga-
toria y de reparación y modificación de vehículos afectados a los servicios de transporte de 
pasajeros y cargas de jurisdicción nacional.
9.19.- Establecer el procedimiento complementario del otorgamiento de la Licencia 
de Configuración de Modelo (L.C.M.) para los vehículos de transporte de pasajeros y cargas 
de jurisdicción nacional.
9.20.- Establecer los requerimientos de calidad de los requisitos de seguridad de los 
vehículos y los de utilización en la vía pública, señalamiento y otros previstos en la Ley de 
Tránsito y Seguridad Vial N° 24.449.
9.21.- Autorizar la realización de competencias automovilísticas de velocidad y regu-
laridad, pedestres, cíclicas, ecuestres, de automotores antiguos, de colección, u otras, que 
se realicen en rutas nacionales, cuando sean organizadas o patrocinadas por instituciones 
civiles con personería jurídica, arraigo y vinculación internacional en la materia.
9.22.- Mantener actualizado el listado de cargas peligrosas según lo resuelto por el 
Comité de Expertos de Sustancias Peligrosas de las Naciones Unidas.
10.- La COMISION NACIONAL DE TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL funcionará 
en el ámbito de la SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR de la SECRETARIA 
DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y 
SERVICIOS, quien la presidirá.
11.- La COMISION NACIONAL DE TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL actuará a tra-
vés de una Secretaría Ejecutiva y una Secretaría Interorgánica. La primera de ellas tendrá a 
cargo las atribuciones técnicas previstas en los apartados 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 
15, 16, 17, 18, 19 y 20 del punto 9 y la segunda las funciones jurídico institucionales y las 
relativas a la investigación accidentológica conforme lo establecido en los apartados 1, 2, 3 
y 4 del punto 9 del presente. A tal fin, se las proveerá de los recursos pertinentes.
ANEXO IX 
ARTÍCULO 23: SISTEMA NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRANSITO: S.N.A.T.
a).- El SISTEMA NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRANSITO será el órgano en-
cargado de implementar, organizar y actualizar la operatoria interjurisdiccional relativa a la 
información concerniente a los antecedentes de tránsito de las personas en el territorio de 
la República Argentina, lo que incluirá los datos relativos a la comisión de infracciones o su 
presunción, a los prófugos o rebeldes, a los inhabilitados y demás información útil.
Para ello tendrá las siguientes funciones:
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  45
1. Administrar y mantener actualizado el Registro Nacional de Antecedentes de Trán-
sito con los datos relativos a los presuntos infractores, los prófugos o rebeldes, los inhabi-
litados, de las sanciones firmes impuestas e intercambiar datos con los distintos Registros 
existentes en el territorio de la República, necesarios a los fines de la Ley N° 26.363.
2. Establecer los parámetros para el envío de la información.
3. Comunicar a las fuerzas de seguridad y cuerpos policiales de todas las jurisdiccio -
nes los datos de las personas prófugas o rebeldes en procesos administrativos y judiciales ini-
ciados por presuntas infracciones en las distintas jurisdicciones, a fin de que éstos notifiquen 
a los imputados que deberán tomar la intervención legal que les compete.
4. Proponer a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL todas aquellas medidas 
concernientes a la organización, ejecución, documentación, coordinación y fiscalización de 
los datos de los organismos estatales nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires y municipales de antecedentes de tránsito.
5. Proponer la suscripción de convenios con las distintas jurisdicciones con el fin de 
organizar la unificación de las bases regístrales de antecedentes de tránsito, estableciendo 
los mecanismos de actualización con los Registros de Antecedentes de las distintas jurisdic-
ciones del país.
6. Suministrar a quien corresponda y dar a publicidad, en conformidad a las normas 
que reglamentan la materia, toda información referente a los antecedentes de tránsito, de-
biendo coordinar con los distintos registros que integran la AGENCIA NACIONAL DE SEGU-
RIDAD VIAL su actuación a los efectos de unificar la información.
7. Los informes que emita por vía electrónica deberán contar con las características 
tecnológicas adecuadas para que puedan ser impresos en destino garantizando la inalterabi-
lidad de la información contenida.
b).- Secreto y confidencialidad.
1.- Deberá preservar los datos que en el ejercicio de sus funciones brinde o reciba, los 
que poseerán carácter de secretos y confidenciales, de acuerdo a lo previsto por la Ley N° 
25.326 y toda otra normativa relacionada con la materia del presente punto.
2.- Todas las personas que por razón de sus cargos o funciones tomen conocimiento 
de datos registrados, están obligados a guardar sobre ellos absoluta reserva.
d)- Incumplimientos:
1.- Quienes no suministren en término la información requerida, falseen u omitan 
datos en forma maliciosa o negligente serán pasibles de las penalidades previstas por el 
Artículo 293 del Código Penal.
2.- Los funcionarios o empleados que revelen a terceros o utilicen en provecho propio 
cualquier información individual o de carácter estadístico, de la cual tengan conocimiento 
por sus funciones, o que incurran dolosamente en tergiversación, omisión o adulteración de 
datos de las estadísticas, serán pasibles de exoneración y sufrirán además las sanciones que 
correspondan conforme con lo previsto por el Código Penal.
46
ANEXO X
PROTOCOLO DE ESPECIFICACIONES PARA EL SISTEMA DE REGISTRO DE OPE-
RACIONES
CAPITULO 1
ARTÍCULO 1.- A los fines del presente Anexo se adoptan las siguientes definiciones:
a) Dispositivo de control en adelante SRO (Sistema de Registro de Operaciones): un 
dispositivo inviolable de fácil lectura que permite conocer la velocidad, distancia recorrida, 
las horas de permanencia al volante por parte de los distintos conductores, tiempo y otras 
variables sobre el comportamiento del vehículo, permitiendo su control en cualquier lugar 
donde se halle. Este equipamiento consiste en un sistema para el almacenamiento de dichos 
datos para períodos de VEINTICUATRO (24) horas en una única hoja o de SIETE (7) días 
en un conjunto de SIETE (7) hojas de VEINTICUATRO (24) horas cada uno, en el caso de 
dispositivos de control de registro gráfico, o en memoria electrónica, en el caso de dispositi-
vos de control de registro de tecnología digital, además de un equipamiento obligatorio para 
la indicación visual en forma permanente para el conductor. Los dispositivos de registro de 
tecnología digital deberán contar, además, con un equipamiento para la impresión. Dichos 
dispositivos podrán ser de cualquier tipo de tecnología aplicada en el campo del registro de 
la información, siempre que la misma se adecué a lo establecido en esta norma. 
b) Elemento soporte de registro.
Es el elemento en el que se registra la información volcada por el dispositivo de control.
I. Hoja de registro.
La hoja concebida para recibir y fijar registros, que debe colocarse en el dispositivo 
de control, si éste es de riesgo gráfico, y en la que los dispositivos impresores del mismo 
inscriben en forma ininterrumpida y continua los diagramas de los datos que deban regis-
trarse por lo menos durante VEINTICUATRO (24) horas y/o durante SIETE (7) días si fuera 
de lectura semanal.
II. Memoria:
Es un sistema de almacenamiento de datos electrónicos con marcas de seguridad y 
guardado herméticamente, que está incluido en el dispositivo, que puede registrar los datos 
de por lo menos SIETE (7) días de actividad del vehículo y que deberá ser transferido a un 
medio masivo de almacenamiento de datos de respaldo, en forma de archivo de imagen. 
La memoria y por ende la información en las hojas de respaldo, debe ser asegurada de tal 
manera que no exista la posibilidad de alteración de los datos y que sea imposible realizar 
manipulaciones Asimismo el módulo de memoria debe poder ser extraído para ser entregado 
a la autoridad de aplicación según lo establecido en la Capítulo III del presente Anexo. El 
módulo de memoria deberá ser capaz de mantener los datos almacenados por un mínimo 
de CINCO (5) años sin depender de fuentes de alimentación eléctrica externas o internas. 
Adicionalmente, los datos obtenidos en las últimas VEINTICUATRO (24) horas, deberán ser 
mantenidos en medio magnético por un período mínimo de UN (1) año. Es responsabilidad 
del usuario mantener un sistema de almacenamiento de datos que atienda esta exigencia.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  47
c) Constante del dispositivo de control [k]
La característica numérica que da el valor de la señal de entrada necesaria para 
obtener la indicación y el registro de una distancia recorrida de UN KILOMETRO (1 Km) o 
UN HECTOMETRO (1 Hm). Dicha constante deberá expresarse, o en REVOLUCIONES POR 
KILOMETRO o en REVOLUCIONES POR HECTOMETRO, o en IMPULSOS POR KILOMETRO 
o en IMPULSOS POR HECTOMETRO.
Para los equipos con memoria digital, la comprobación de la constante K debe ser 
realizada mediante el envío al dispositivo para registro electrónico, por medio de un micro -
computador, de un parámetro junto con un código alfanumérico de por lo menos OCHO (8) 
caracteres y llevar a un lugar adecuado la inscripción del valor de la constante.
d) Coeficiente característico del vehículo [w]
La característica numérica que da el valor de la señal de salida emitida por la pieza 
prevista en el vehículo para su conexión con el dispositivo de control, cuando el vehículo 
recorre la distancia de UN KILOMETRO (1 Km) o UN HECTOMETRO (1 Hm) en condiciones 
normales de ensayo. El coeficiente característico se expresa en REVOLUCIONES POR KILO-
METRO o en REVOLUCIONES POR HECTOMETRO, o en IMPULSOS POR KILOMETRO o en 
IMPULSOS POR HECTOMETRO.
e) Circunferencia efectiva de los neumáticos de las ruedas.
La media de distancias recorridas por cada una de las ruedas que arrastran el vehículo 
al realizar una rotación completa. La medida de dichas distancias deberá hacerse en condi-
ciones normales de prueba y se expresará de la siguiente manera: [y = ...mm].
f) Calibrador o llave del taller.
Mediante una unidad de transferencia de datos previamente grabados, capaz de ingre-
sarlos al dispositivo de control que es entregada a cada taller por partida, por los fabricantes 
tanto para los dispositivos de registro gráfico como los de registro digital. La misma debe ser 
conectada al dispositivo de registro para poder acceder a las funciones de ensayo, calibración 
y programación del mismo., tanto para los de registración gráfica como los electrónicos. Para 
los equipos cuya medición se realice en base a pulsos electrónicos, la aprobación de la cons-
tante K debe ser realizada mediante el envío al dispositivo de registro constatación por medio 
de la llave o calibrador, de un parámetro junto con un código alfanumérico de por lo menos 
OCHO (8) caracteres y llevar a lugar adecuado la inscripción del valor de la constante. 
g) Velocidad horaria promedio sostenida.
Es la suma de las velocidades instantáneas tomadas segundo a segundo durante un 
lapso especificado dividida por dicho lapso de tiempo expresado en segundos.
CAPITULO II CARACTERISTICAS GENERALES Y FUNCIONES DEL SISTEMA DE 
REGISTRO
DE CONTROL DE OPERACIONES (SRO)
ARTICULO 2°.- El dispositivo de control deberá registrar, almacenar, mostrar e impri-
mir los siguientes elementos:
48
a) En la hoja de registro de los dispositivos de registro gráfico se registrará la siguiente 
información:
I. Distancias recorridas por el vehículo.
II. Velocidad del vehículo.
III. Tiempo de movilidad del vehículo y sus interrupciones.
IV. Cada apertura de la caja que contiene la hoja de registro, siempre que se pueda 
abrir, como así también la colocación y/o retiro de la citada hoja.
V. Tiempo definido de conducción de cada conductor.
b) Los dispositivos de control de registro de tecnología informática deberán registrar, 
además, la siguiente información:
I. El código personalizado del conductor asociado con las tareas realizadas durante el viaje.
II. Las interrupciones de alimentación eléctrica o mecánica, indicando fecha, 
hora y duración.
III. Los últimos TRESCIENTOS (300) segundos previos a la última detención, a los 
efectos de la investigación accidento lógica, con detalle de aceleración, velocidad y distancia 
al hecho, segundo a segundo. Deberá proveerse algún sistema de preservar esa información 
para el caso de que el vehículo sea removido luego del incidente.
IV. Las aceleraciones y desaceleraciones bruscas, deben ser de un mínimo de 2m/s2, 
con detalle de la aceleración, la velocidad y la distancia al hecho segundo a segundo, durante 
los DIEZ (10) segundos previos, y los DIEZ (10) segundos posteriores al evento.
Opcionalmente, en cualquiera de los DOS (2) tipos de dispositivos de control, podrá 
disponerse de cualquier otro evento mensurable y que pueda resultar de utilidad para el 
gerenciamiento de flota, como presión de circuito de frenos, accionamiento de los frenos, 
apertura y cierre de puertas exteriores, temperatura de motor, consumo de combustible, 
presión de neumáticos, encendido o apagado de equipos auxiliares y revoluciones por minuto 
del motor. En tal caso, cualquiera de estas lecturas opcionales no debe influir y/o interferir en 
el registro correcto ni en la lectura de los datos básicos señalados precedentemente.
V. Cada retiro del módulo de memoria o de impresión de datos. 
ARTICULO 3°.- Registro para vehículos con más de un conductor. En los vehículos 
utilizados por más de un conductor el dispositivo de control debe permitir el registro de los 
tiempos indicados en el artículo 2 del Capítulo II del presente Anexo simultáneamente en la 
hoja de registro o memoria electrónica para al menos DOS (2) conductores diferentes. En 
los de registro gráfico, si durante el viaje se utilizaran más de DOS (2) conductores, deberán 
individualizarse los mismos en el centro de las hojas de registro.
Los de tecnología digital deben tener la capacidad suficiente para la individualización 
de por lo menos TRES (3) conductores de un viaje.
a) Indicación visual (analógica o digital).
En cualquiera de ambos casos, el instrumento deberá proporcionar al conductor en 
forma permanente y continua, sin que la observación suponga distracción, la siguiente lectura:
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  49
I. Velocidad instantánea (velocímetro).
II. Total de kilómetros recorridos (odómetro).
III. La hora (reloj).
Siendo que el dispositivo de registro no sea parte del panel de instrumentos, la indi-
cación visual no debe diferir.
b) Impresión a pedido (dispositivos de registro de tecnología digital). La impresión a 
pedido contendrá los siguientes datos:
I. Identificación del vehículo, marca y número de patente.
II. Individualización del conductor en forma personalizada.
III. Tiempo de conducción desde la última interrupción.
IV. Tiempo de conducción acumulado.
V. Tiempo de manejo sin identificación.
VI. Velocidad máxima autorizada para la categoría de vehículo.
Vil. Exceso a la velocidad máxima autorizada para esa categoría de vehículo: Por el 
período de las últimas VEINTICUATRO (24) horas informará la velocidad horaria promedio 
“máxima sostenida” por espacio de más de UN (1) minuto continuo, y si ésta superara a la 
máxima autorizada, informará todas las ocurrencias indicando junto con la velocidad máxima 
alcanzada, el lugar (en kilómetros), duración, hora e identificación del conductor.
VIII. Interrupciones de las líneas eléctricas del dispositivo de control con fecha, hora y 
duración u hora y fecha de reconexión.
IX. Identificación del instalador o taller autorizado para la instalación con la fecha de, 
al menos, el último ensayo de instalación y/o control regular del dispositivo de control.
X. Constante del dispositivo de control.
XI. Cada vez que indique la hora, se hará con horas y minutos, y al indicar la fecha 
con el día y el mes. Los valores correspondientes a cada conductor deben estar indicados 
separadamente.
El formato de impresión se ajustará a lo establecido en el Anexo II La cinta de impre-
sión en los equipos con impresora, debe contener los datos de los fabricantes de las cintas y 
escalas de velocidad, de tiempo, de recorridos y los límites superiores registrables preimpre-
sas, para garantizar la procedencia y la calidad de la misma.
El tiempo de impresión de los datos de las últimas VEINTICUATRO (24) horas no 
podrá ser superior a TRES (3) minutos. La resolución mínima del dispositivo impresor deberá 
permitir una densidad mínima de impresión de DOSCIENTOS CINCUENTA (250) puntos por 
línea. La cinta diagrama no deberá tener ancho superior a SETENTA Y CINCO (75) milíme-
tros y largo mínimo para los registros de VEINTICUATRO (24) horas.
CAPITULO III ANALISIS DE LA INFORMACION
ARTICULO 4°.- La información registrada por el sistema de registro de operaciones de-
berá ser presentada para su análisis a la autoridad de aplicación en forma resumida, junto con 
50
el elemento soporte de registro a la autoridad competente en la investigación accidento lógica.
Las hojas y/o las cintas también deberán ser solicitados “in-situ “por la autoridad 
policial y por las autoridades de control de trasporte.
ARTICULO 5°.- Resumen a emitir por el transportista.
Los datos mínimos que el transportista deberá emitir cada vez que le sean solicitados 
por la autoridad de aplicación serán los siguientes:
a) Identificación del vehículo, número de patente.
b) Individualización del conductor, tiempos de conducción y o descanso.
c) Lugar, fecha y hora de partida.
d) Fecha y hora de finalización del viaje.
e) Tiempo o tiempos de detención.
f) Tiempo de marcha.
g) Total de kilómetros recorridos.
h) Velocidad máxima.
i) Tiempo por encima de la velocidad máxima legal, j) detalle de todas las infrac -
ciones incurridas.
k) Cortes de alimentación eléctrica en ambos dispositivos de control, apertura de caja en 
el de registro gráfico y retiro del módulo de memoria en el de registro de tecnología informática. 
ARTICULO 6°.- Hojas respaldo a conservar por el transportista. La hoja respaldo o 
el archivo imagen deberá contener la información necesaria para que a través del software 
suministrado por el fabricante, puedan obtenerse los siguientes datos:
a) Las últimas VEINTICUATRO (24) horas anteriores a la última detención o acciden-
te, con indicación segundo a segundo de su velocidad, aceleración y la distancia en metros, 
el día, la hora y el lugar del hecho.
b) Los DIEZ (10) segundos anteriores y DIEZ (10) segundos posteriores a toda des-
aceleración brusca con indicación, segundo a segundo, de su velocidad, aceleración y la 
distancia en metros, el día, la hora y el lugar del hecho.
c) Todas las grabaciones efectuadas por el dispositivo de control a lo largo de la tota-
lidad del viaje, detallando mes, día, hora, minuto, segundo, distancia (kilómetros recorridos 
con un dígito decimal), velocidad (resolución de UN (1) kilómetro por hora) y todo otro 
evento registrado. 
ARTICULO 7°.- Informes opcionales.
Todos los informes o resúmenes adicionales que sean elaborados a los efectos de su 
utilización para el mejor gerenciamiento de la flota no deberán interferir, dificultar, ni ocultar 
la información prevista en los artículos 5o y 6o del Capítulo III del presente Anexo.
CAPITULO IV REQUISITOS DEL SISTEMA DE REGISTRO DE OPERACIONES (SRO)
ARTÍCULO 8°.- Generalidades.
Para el dispositivo de control, son obligatorios en forma instantánea y permanente, los 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  51
siguientes elementos:
a) Dispositivos indicadores visuales:
I. De la distancia recorrida (odómetro).
II. De velocidad (velocímetro).
III. De tiempo (reloj).
IV. De indicación, de acuerdo al Capítulo II, artículo 3 del presente Anexo, pudiendo 
determinar el total del viaje realizado indicando tiempo, distancia y velocidad, tal cual lo 
expuesto en los puntos I, II, y III , agregando los controles sobre los conductores, pudiendo 
determinar si es uno o dos.
V. De impresión, de acuerdo al Capitulo II, artículo 3 del presente Anexo. 
b) Dispositivos de registro:
I. UN (1) registrador de distancia recorrida.
II. UN (1) registrador de velocidad.
III. UNO (1) o DOS (2) registradores del tiempo (dispositivo de registro gráfico).
IV. UNO (1) o varios registradores opcionales para otras variables (dispositivos de 
registro digital).
V. UN (1) registro del código personalizado del chofer (dispositivos del registro digital).
c) Dispositivo de marcación para registrar:
I. En dispositivos de registro gráfico: cada apertura de la caja que contiene la hoja de 
registro, siempre que se pueda abrir, como también la colocación y/o retiro de la citada hoja.
II. En dispositivos de registro de tecnología digital cada retiro del módulo de memoria 
o impresión de datos o la interrupción de la alimentación.
III. En ambos equipos cada interrupción de las líneas eléctricas o al reconectarse las 
mismas. En caso de extracción de memoria sin alimentación quedará demarcado por un 
espacio horario.
d) Dispositivos opcionales: la posible presencia en el dispositivo de aparatos distintos 
de los anteriormente enumerados, independientemente si ellos por si mismos están aproba-
dos o no, no deberá perturbar el correcto funcionamiento de los dispositivos obligatorios ni 
dificultar su lectura. El dispositivo deberá presentarse para la homologación provisto, si los 
tuviera, con dichos aparatos complementarios.
e) Materiales:
I. El dispositivo de registro deberá estar protegido con material resistente, impactos o 
violaciones de cualquier índole.
II. Todos los elementos que formen parte del sistema de registro deberán estar fa-
bricados con materiales de estabilidad y resistencia mecánica suficiente, y características 
eléctricas y magnéticas invariables.
III. Toda modificación de un elemento del sistema o de la naturaleza de los elementos 
52
empleados en su fabricación deberá ser aprobado antes de su utilización por la autoridad que 
hubiere homologado el sistema.
El dispositivo deberá estar protegido con materiales resistentes a impactos o altera-
ciones realizadas en forma intencional de fácil constatación ya sea a simple vista o por datos 
registrados.
f) Medida de la distancia recorrida: las distancias recorridas podrán sumarse y regis-
trarse, en marcha adelante y en marcha atrás o únicamente en marcha adelante. El posible 
registro de las maniobras de marcha atrás no debe influir en absoluto en la claridad y preci-
sión de los demás registros.
g) Medida de la velocidad:
I. El certificado de homologación del modelo establecerá el margen de medida de 
la velocidad.
II. La frecuencia propia y el dispositivo de amortiguación del mecanismo de medida 
deberán tener las características tales que los dispositivos indicador y registrador de velo -
cidad puedan, en el margen de medida, seguir las aceleraciones hasta DOS (2) metros por 
segundo al cuadrado dentro de los límites de tolerancia admitidos, para el caso de dispo -
sitivos de control de registro gráfico. Los dispositivos de registro digital deberán seguir las 
aceleraciones (positivas y negativas) hasta SEIS (6) metros por segundo al cuadrado. 
h) Medida del tiempo (reloj):
I. Condiciones que deben cumplir los dispositivos de registro gráfico:
1. El tiempo puede ser medido en forma mecánica y/o electrónicamente.
2. El mecanismo del dispositivo de control para poner nuevamente en hora el reloj 
deberá estar en el interior de UNA (1) caja que contenga la hoja de registro y cada apertura 
de la misma deberá marcarse automáticamente en la hoja de registro.
3. Si el mecanismo de avance de la hoja de registro estuviera accionado por el reloj, 
la duración de funcionamiento correcto del mismo después de la nueva colocación deberá 
ser superior a DIEZ POR CIENTO (10%), por lo menos, de la duración del registro correspon-
diente a la carga máxima de hojas del aparato.
4. Será posible sólo una tolerancia máxima de DOS (2) minutos por día. 
II. Condiciones que deben cumplir los dispositivos de registro electrónico:
1. El tiempo debe ser medido automáticamente en la memoria y no podrá ser modi-
ficado por el conductor. 
i) Ubicación, iluminación y protección:
I. El dispositivo de registro debe estar ubicado en un lugar visible desde la posición de 
conducción, sin que pueda provocar distracción al conductor mientras circula el vehículo, y 
deberá también ser accesible a la autoridad de aplicación de forma simple para acceder al re-
gistro. La colocación del dispositivo de control se realizará de tal manera que quede protegido 
de golpes y no resulte vulnerable a las roturas, para que en caso de accidente la información 
obtenida sea valedera para la investigación cuando corresponda.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  53
II. Los indicadores del dispositivo de control deberán hallarse provistos de una ilu-
minación, no superior a los TRES (3) watts con posibilidad de ser ajustada su intensidad a 
través del sistema eléctrico del vehículo.
III. Todas las partes internas del dispositivo de registro deberán estar protegidas contra 
la humedad y el polvo, ajustándose a normas IP51. Además deberán protegerse del acceso 
a los compartimentos que se precintarán para proteger de manipulaciones por parte de no 
autorizados.
IV. La protección contra interferencias eléctricas y campos magnéticos debe corres -
ponder a las normas que rigen para equipamientos electrónicos en vehículos, (IEC-1000-
-4-2,IEC-1000-4-3,ISO7637) a los efectos de evitar cualquier alteración en la toma de 
información, su registro y/o lo grabado.
V. Todo el sistema, inclusive las conexiones al sensor de velocidad / distancia, debe 
ser seguro contra manipulaciones. Toda unión (elemento de conexión) de un cable que une 
una parte del sistema de registro con otra parte del mismo debe ser hecha de tal manera 
que, después del precintado del elemento de unión o de la conexión, no pueda ser alterada, 
ajustados a normas de influencia de trasciendes eléctricos en líneas de señal (IS07637-3). 
ARTICULO 9°.- Requisitos de los dispositivos indicadores.
a) Indicadores de la distancia recorrida (contador totalizador):
I. El valor mínimo del dispositivo indicador de la distancia recorrida deberá ser de UN 
(1) hectómetro.
II. Las cifras del contador totalizador deberán ser claramente legibles y tener una 
altura no menor de TRES Y MEDIO MILIMETROS (3.5 mm).
III. El contador totalizador deberá poder indicar como mínimo hasta NOVENTA Y NUE-
VE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y NUEVE CON NUEVE KILOMETROS (999.999,9 Km).
b) Indicador de velocidad:
I. Condiciones de los indicadores de velocidad analógicos:
1. Dentro del margen de medida, la escala de la velocidad deberá estar graduada unifor-
memente en UNO, DOS, CINCO O DIEZ KILOMETROS POR HORA (1, 2, 5 o 10 Km por hora).
El valor en velocidad de grado (intervalo comprendido entre dos marcas consecutivas) 
no deberá exceder de DIEZ POR CIENTO (10%) de la velocidad máxima que figura en la 
escala.
2. El margen de medida y de lectura no podrá ser inferior a CIENTO VEINTE KILOME-
TROS POR HORA (120 Km por hora).
3. La longitud del intervalo de la graduación correspondiente a una diferencia de velocidad 
de DIEZ KILOMETROS (10 Km) por hora no deberá ser inferior a DIEZ MILIMETROS (10 mm). 
II. Condiciones de los indicadores de velocidad digitales:
1. La resolución mínima deberá ser de UN KILOMETRO (1 Km) por hora.
2. La capacidad de lectura no podrá ser inferior a CIENTO CINCUENTA KILOMETROS 
por hora.
54
3. Las cifras deberán ser claramente legibles y tener una altura no menor a OCHO 
MILIMETROS (8 mm).
c) Indicador de tiempo (reloj): En el reloj del sistema de registro de tecnología digital 
la hoja debe tener una precisión de CERO COMA CERO CINCO POR CIENTO (0,05%), con 
calendario interno mantenido por batería propia, con capacidad de mantenerlo en funcio -
namiento durante CINCO (5) años sin alimentación y registrar en forma clara y precisa el 
tiempo de operación y parada del vehículo. El indicador de tiempo deberá ser visible desde el 
exterior del aparato y su lectura deberá ser segura y permanente, definida y fácil. Podrá ser 
de presentación analógica o digital.
d) Visualización de la información a pedido (sistemas de registro de tecnología digital):
I. El dispositivo de control debe indicar en forma continua los datos indicados de 
acuerdo al Capitulo II, inciso a) del artículo 3o del presente X o Anexo. Otra información no 
necesariamente debe ser brindada al conductor en forma simultánea. Estos últimos datos 
pueden ser seleccionados, aunque los establecidos en el Capitulo II, inciso a) del Artículo 
3o del presente Anexo deben figurar en forma permanente. En el caso del seleccionado, éste 
debe ser exhibido por un breve período, no superior a los CIENTO VEINTE (120) segundos.
II. La visualización de la información debe ser legible y los signos deben tener una 
altura no inferior a TRES MILIMETROS Y MEDIO (3.5 mm). 
e) Impresión a pedido (en dispositivos de registro de tecnología digital):
I. El mecanismo de impresión deberá formar parte de la instalación fija del vehículo 
debiendo estar incorporado al mismo gabinete del dispositivo de control.
II. Los caracteres impresos deberán tener una altura no menor a DOS MILIMETROS 
(2 mm) y ser perdurables y legibles en el tiempo, por lo menos durante CINCO (5) años, La 
homologación definitiva se obtendrá luego de superado este plazo de tiempo en ensayo.
III. El dispositivo de impresión, por accionamiento de UNA (1) tecla de color rojo 
deberá imprimir los datos indicados en el Capítulo II, inciso b) del artículo 3o del presente 
Anexo según el modelo del Anexo II.
ARTÍCULO 10.- Señales de aviso.
a) Cuando en los sistemas de registro de tecnología digital, esté el SETENTA POR 
CIENTO (70%) de la capacidad de registro de la memoria del equipo, deberán informar indi-
cando el tiempo de memoria restante al conductor, mediante aviso audible o lumínico de esta 
situación. En el caso de llegarse a la situación de capacidad de registro colmada, el equipo 
no deberá permitir el borrado o sobre escritura de datos previamente almacenados. El equipo 
deberá registrar los tiempos y distancias recorridas en estas circunstancias.
b) En los vehículos de transporte de pasajeros. La señal de superación de la velocidad 
máxima establecida debe ser de tipo lumínico (10 W máximo) y acústico (80 db/10cm.) La 
señal luminosa deberá activarse al superar la velocidad máxima reglamentaria. De persistir el 
exceso de velocidad deberá activarse al cabo de DOS (2) minutos la señal acústica. La señal 
deberá estar ubicada de tal forma que resulte visible y audible a los pasajeros ubicados en la 
ultima fila de asiento cualquiera sea la ubicación dentro del vehículo.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  55
Además, deberá exhibir o transparentar en el plafón la leyenda “LIMITE DE VELOCI-
DAD”. El sistema así implementado, contara con una tecla de prueba de correcto funciona-
miento del cartel con aviso luminoso y acústico.
c) En los Vehículos de transporte de carga, contarán con una señal de superación de 
la velocidad máxima establecida, que debe ser de tipo luz roja continua.
d) Los dispositivos de tecnología digital contarán con una señal de aviso mínima de 
TREINTA (30) segundos, si el vehículo es utilizado sin identificación del conductor.
e) Los equipos con cinta diagrama deben contener los siguientes dispositivos electró-
nicos indicadores:
I. De funcionamiento conjunto.
II. De funcionamiento del reloj de tiempo.
III. De DOS (2) velocidades (velocidad de marcha y excesos de velocidad) para corre-
lación con la indicación de velocidad.
IV. De funcionamiento del sensor de recorridos. 
ARTÍCULO 11.- Dispositivos de registro
a) Dispositivos de registro gráfico.
I. Generalidades: en cada sistema de registro, sea cual fuere la forma de la hoja de 
registro, deberá preverse una marca que permita la correcta colocación de la hoja de registro, 
de modo que se garantice la correspondencia entre la hora indicada en el reloj y el marcado 
horario de la hoja.
El mecanismo de arrastre de la hoja de registro deberá garantizar su arrastre y la 
posibilidad de colocarla y retirarla libremente. El dispositivo de avance de la hoja de registro, 
cuando esta tenga forma de disco, será accionado por el mecanismo del reloj. En tal caso, el 
movimiento de rotación de la hoja será continuo y uniforme, con una velocidad mínima de 
SIETE MILIMETROS (7 mm) por hora, medida en el borde interior de la corona circular que 
delimita la zona de riesgo de la velocidad.
En los dispositivos de hoja de diagrama, cuando el mecanismo de avance de las hojas 
este accionado por el mecanismo de reloj, la velocidad de avance rectilínea no será menor a 
DIEZ MILIMETROS (10 mm) por hora.
Los registros de la distancia recorrida, de la velocidad del vehículo y de la apertura de 
la caja que contiene la hoja u hojas de registro deberán ser registrados en forma totalmente 
automática.
II. Registro de la distancia recorrida: cada distancia de UN KILOMETRO (1 Km) que 
se recorra, deberá estar representada en el diagrama por una variación de la coordenada 
correspondiente, no menor a UN MILIMETRO (1 mm).
El registro de los recorridos deberá leerse con claridad, incluso para velocidades que 
se sitúen en el límite superior del margen de medida.
III. Registro de velocidad: el indicador de registro de la velocidad deberá tener un 
movimiento rectilíneo y perpendicular a la dirección de desplazamiento de la hoja de registro, 
56
sea cual fuere la forma geométrica de la misma. No obstante, se podrá admitir un movimien-
to curvilíneo del indicador, siempre que se cumplan las condiciones siguientes:
1. El trazo del indicador será perpendicular a la circunferencia media (en el caso de 
las hojas en forma de disco) o al eje de la zona reservada para el registro de la velocidad (en 
el caso de las hojas en forma de cintas).
2. La relación entre el radio de curvatura del trazo efectuado por el indicador y el an-
cho de la zona reservada para el registro de velocidad no será inferior a DOS CON CUATRO 
DECIMAS A UNO (2,4:1), sea cual fuere la forma de la hoja de registro.
3. Los distintos trazos de la escala de tiempo deberán cruzar la zona de registro con 
la firma de una curva de igual radio que el trazo del indicador. La distancia entre los trazos 
deberá corresponder a una hora de la escala de tiempo como máximo.
Toda variación de DIEZ KILOMETROS (10 Km) por hora de velocidad debe estar re-
presentada en el diagrama por una variación no menor a UN MILIMETRO (1 milímetro) de 
la coordenada correspondiente. 
b) Sistema de registro de tecnología digital.
I. Generalidades: los registros de la distancia recorrida, de la velocidad del vehículo y 
del retiro del modulo de memoria se registraran en forma tota               lmente automática.
1. Registro de datos:
1.1. El registro de datos debe realizarse en lapsos no mayores a UN (1) segundo.
1.2. La resolución de la distancia deberá ser de DIEZ (10) metros, o mejor.
1.3. La resolución de velocidad deberá ser de UN KILOMETRO (1 Km) por hora, o mejor.
1.4. La resolución de tiempo deberá ser de UN (1) segundo, o mejor.
II. Registro de datos en la memoria: el lapso entre grabaciones de los datos de veloci-
dad / distancia no debe ser mayor a UN (1) segundo, para la circulación normal.
1. Resolución de los registros de distancia recorrida, velocidad y tiempo:
1.1 La resolución de la distancia deberá ser de CIEN METROS (100 mts), o mejor.
1.2. La resolución de velocidad deberá ser de UN KILOMETRO (1 Km) por hora, o mejor.
1.3 La resolución de tiempo deberá ser de UN (1) segundo, o mejor.
III. Registro de tiempos: el dispositivo de control deberá estar fabricado de modo que, 
durante el movimiento del vehículo el tiempo de conducción siempre sea registrado en forma 
automática y que mediante un dispositivo de conmutación, sea posible el registro automático 
y diferenciado de los bloques de tiempo, tal como se indica en el Capítulo II, artículo 2o, 
inciso a) Apartado III del presente Anexo.
En el caso de vehículos utilizados por varios conductores, los registros deberán efec-
tuarse para cada conductor en forma independiente y diferenciada.
IV. Requisitos de los registros para estudios accidentológicos (dentro de las últimas 
VEINTICUATRO (24) horas antes de la detención final y DIEZ (10) segundos después de 
cada desaceleración brusca):
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  57
1. La resolución de la distancia será de DIEZ METROS (10 mts), o mejor.
2. La resolución de velocidad será de UN KILOMETRO (1 Km) por hora, o mejor.
3. La resolución de aceleración será de DOS (2) metros por segundo al cuadrado, o mejor.
4. La resolución de tiempo será de UN (1) segundo, o mejor. 
ARTÍCULO 12.- Dispositivos de cierre
Sistema de registro gráfico: la caja que contiene las hojas de registro y el mando del 
dispositivo de reposición de la hora deberán estar provistos de un dispositivo de cierre. Toda 
apertura de la caja que contiene el juego de hojas de registro y el mando del dispositivo de 
reposición de la hora deberá marcarse automáticamente en la hoja.
Sistema de registro de tecnología digital: el módulo de memoria debe quedar trabado 
con cerradura. Cualquier retiro de módulo de memoria debe quedar registrado automática-
mente con fecha, hora y kilometraje. El sistema de control debe contar con un mecanismo 
de seguridad interno de forma que el módulo no pueda ser colocado en un equipo distinto a 
aquel para el que haya sido programado. Para ello una alarma luminosa o auditiva funcionará 
cada vez que se pretenda colocar un módulo en un equipo que no corresponda. El módulo, 
en estos casos, no deberá grabar el viaje.
No debe haber posibilidad alguna que lo registrado en la hoja de registro o en la me-
moria sea manipulado por el conductor o terceros. 
ARTÍCULO 13.- Sensor de distancia y velocidad.
a) El sensor de velocidad y distancia emisor de pulsos proporcionales a la distancia 
y/o velocidad es parte integrante del sistema de registro de operaciones por lo tanto deberá 
estar instalado de manera tal que no interfiera en la indicación del velocímetro y/o odómetro 
del vehículo, sea éste parte o no del dispositivo de indicación de velocidad, cumpliendo con 
lo requerido en el punto III del inciso a) del artículo 3 del Capítulo II.
b) El sensor garantizará el cumplimiento de lo expresado en el artículo 11 de este Capítulo.
c) El sensor estará contenido en un gabinete que cumpla con las siguientes características:
I- Ser inmune al agua en sus diversas formas, de tal manera que estando sumergido 
durante DOS (2) horas en VEINTE CENTIMETROS (20) de agua y rotando a una velocidad 
de TRESCIENTAS (300) revoluciones por minuto no presente filtraciones.
II- Ser resistente al impacto, de tal manera que el material con el que esté fabricado el 
gabinete resista impactos de más de UN (1) joule en ensayo de flexión dinámica con péndulo 
de impacto Charpy.
d) Permitirá la aplicación de precintos de tal manera que no se pueda acceder al in-
terior ni a las conexiones eléctricas del mismo. También deberá poder precintarse la fijación 
del sensor al vehículo.
e) Los cables conductores del sensor al dispositivo de control deben ser de construc -
ción adecuada de forma de no permitir el acceso a los cables internos, ni presentar empalmes 
ni derivaciones.
ARTÍCULO 14.- Inscripciones.
58
Sistemas de registro gráfico. En el gabinete deberán figurar las menciones siguientes:
I- Al lado del número indicado por el contador totalizador, la unidad de medida de las 
distancias, con su símbolo (KM).
II- Al lado de la escala de velocidad, la indicación (KM/H).
III- El margen de medida del velocímetro con la indicación (Vmin...Km./h, Vmax...Km./h).
Dicha indicación no será necesaria si figura en la placa descriptiva del aparato.
a) Para sistemas de tecnología digital.
Las indicaciones de las unidades correspondientes al dato que se está mostrando po-
drán figurar en el mismo display o en el comando de selección respectivo, siempre y cuando 
se relacionen inequívocamente.
b) En la placa de identificación adherida al dispositivo de control deberán figurar las 
indicaciones siguientes, que deberán quedar visibles una vez instalado:
I- Razón social y domicilio del fabricante del dispositivo de control.
II- Número de fabricación y año de construcción.
III- Marca de certificación del modelo del dispositivo de control.
IV- La constante del dispositivo de control (k=...r/km o r/hm) o ( k=...imp/km o 
k=...imp/hm).
V- En el caso de sistemas de indicación analógica, si la sensibilidad del instrumento 
respecto del ángulo de inclinación puede influir en las indicaciones proporcionadas por el 
aparato, mas allá de las tolerancias admitidas, la orientación admisible del ángulo será en 
la forma siguiente:
En el cual, CUARENTA GRADOS (40°) representará el ángulo medido a partir de la 
posición horizontal de la cara anterior (orientada hacia arriba) del aparato para el que se 
ha ajustado el instrumento y VEINTE GRADOS (20°) y VEINTE GRADOS (20°) representan, 
respectivamente, las diferencias límites admisibles hacia arriba y hacia abajo, con relación 
al ángulo. 
c) Errores máximos tolerados (dispositivos indicadores y registradores):
I- En el banco de pruebas, antes de la instalación:
1- Distancia recorrida: más o menos UNO POR CIENTO (1%) de la distancia real, 
siendo ésta al menos igual a UN KILOMETRO (1Km).
2- Velocidad: más o menos TRES KILOMETROS (3 Km) por hora más o menos TRES 
POR CIENTO (3 %) con relación a la velocidad real.
3- Tiempo: más o menos DOS (2) minutos por día, con un máximo de CINCO (5) mi-
nutos cada SIETE (7) días, en el caso que la duración del funcionamiento del reloj después 
de la reinstalación no sea inferior a dicho período.
II- Al realizarse la instalación tanto para la homologación del modelo como para la 
aplicación en todos los vehículos deberán comprobar los instaladores:
1- Distancia recorrida: más o menos DOS POR CIENTO (2%) de la distancia real, 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  59
siendo esta por lo menos igual a UN KILOMETRO (1 Km).
2- Velocidad: más o menos CUATRO POR CIENTO (4%) con relación a la velocidad real.
3- Tiempo: más o menos DOS (2) minutos por día, o más o menos CINCO (5) minutos 
por períodos de SIETE (7) días.
Los errores máximos tolerados serán válidos para temperaturas situadas entre CERO 
(0) y CUARENTA (40) grados Celsius, debiendo tomarse las temperaturas al lado del dispo-
sitivo de control.
ARTÍCULO 15.- La determinación de los errores para la homologación se efectuará en 
las condiciones siguientes, que se considerarán condiciones normales de prueba (vehículos 
vacíos en condiciones normales de marcha):
a) Presión de los neumáticos de acuerdo a los datos facilitados por el fabricante.
b) Desgaste de los neumáticos no mayor al CINCUENTA POR CIENTO (50%) de la 
vida útil dentro de los límites admitidos por la normativa vigente, según IRAM 113 337/97.
c) Movimiento del vehículo: las ruedas motrices deben girar movidas por su propio 
motor en un banco de pruebas apropiado a una velocidad de CINCUENTA KILOMETROS 
(50 Km) por hora más o menos DIEZ KILOMETROS (10 Km) por hora. La distancia de la 
medición debe ser como mínimo de MIL METROS (1000 mts).
CAPÍTULO V: ELEMENTO SOPORTE DE REGISTRO
ARTÍCULO 16.- Dispositivos de registro gráfico: Hoja de registro 
a) Generalidades:
Las hojas de registro deberán ser de una calidad que no impida el funcionamiento 
normal del aparato y que permita que los registros sean indelebles y se puedan leer e iden-
tificar con claridad. Las hojas de registro deberán conservar sus dimensiones y registros en 
condiciones normales de hidrometría y de temperatura, cumpliendo las siguientes normas 
:(IEC 68-2-2.IEC 68-2-30.IEC68-2-1). Además deber ser posible inscribir en las hojas, sin 
deteriorarlas ni impedir las lecturas de los registros. En condiciones normales de conserva-
ción, los registros deberán ser legibles durante al menos CINCO (5) años.
La capacidad de registro de cada hoja, sea cual fuere su forma, deberá ser de VEINTI-
CUATRO (24) horas pudiendo colocarse como máximo SIETE (7) hojas para cubrir un lapso 
de registro de SIETE (7) días (en caso de uso de registros de SIETE (7) días). Para este caso 
la continuidad entre las distintas hojas deberá realizarse de modo que los registros, al pasar 
de una hoja a otra no presenten interrupciones ni imbricaciones.
b) Zonas de registros y de graduaciones de las mismas.
I- Las hojas de registro incluirán las siguientes zonas de registro: 
1- Una zona reservada exclusivamente para las indicaciones relativas a la velocidad.
2- Una zona reservada exclusivamente para las indicaciones relativas a las distan -
cias recorridas.
3- Una zona para las indicaciones relativas a los tiempos de conducción de UNO (1) 
ó mas conductores.
60
II- La zona reservada para el registro de la velocidad deberá estar subdividida de VEIN-
TE KILOMETROS (20 Km.) por hora por lo menos. La velocidad correspondiente deberá estar 
indicada en cifras en cada línea de dicha subdivisión. El símbolo (km/h) deberá figurar por lo 
menos UNA (1) vez en dicha zona. La última línea de dicha zona deberá coincidir con el lími-
te superior del margen de medida. La zona reservada para el registro de los recorridos deberá 
estar impresa de modo que se pueda leer fácilmente el número de kilómetros recorridos.
c) Indicaciones impresas en las hojas de registro. Cada hoja deberá llevar, impresas, 
las indicaciones siguientes:
I- Nombre, razón social o marca del fabricante.
II- Límite superior de la velocidad registrable, impreso en km/h.
III- Además cada hoja deberá llevar impresa por lo menos una escala de tiempo gra-
duada de tal modo que permita la lectura directa del tiempo en intervalos de QUINCE (15) 
minutos y una fácil determinación de los intervalos de CINCO (5) minutos.
d) Espacio libre para las inscripciones manuscritas.
Deberá preverse un espacio libre en las hojas para que el conductor pueda anotar al 
menos las inscripciones siguientes, antes de la partida del viaje:
I-Nombre o número de la licencia de conducir del conductor.
II- Lugar y fecha del comienzo de la utilización de las hojas.
III- Número o números de la matrícula del vehículo.
IV- Lecturas de cuentakilómetros del vehículo en el comienzo y en el final de su utilización.
e) Dispositivos de tecnología digital. Memoria. 
I- Generalidades:
1- La información grabada en la memoria deberá ser transferida por el transportista 
por medio de una computadora personal o equivalente, a un medio masivo de almacena-
miento de datos, debiendo hacer los discos de respaldo de la información del mismo de 
acuerdo con las normas del fabricante de la computadora personal.
Solamente la memoria constituirá la constancia base de archivo a lo largo del tiempo. 
La transferencia de memoria a un medio masivo de almacenamiento y disco de respaldo 
deberá realizarla con una periodicidad no mayor a SIETE (7) días. Los discos de respaldo 
deberán ser almacenados de modo que sus archivos permanezcan legibles durante por lo 
menos CINCO (5) años. A pedido de la autoridad de aplicación, la empresa deberá poner a 
disposición de la misma dicho disco de respaldo, con el archivo imagen del registro, así como 
el módulo de memoria para su procesamiento directo por la autoridad mediante el software 
correspondiente, que deberá ser suministrado por los fabricantes.
2- El diseño interno o formato de datos en el módulo de memoria será declarado 
por el fabricante y puesto a disposición de la autoridad de aplicación y formará parte de la 
homologación obligatoria.
3- La capacidad de registro de la memoria será, como mínimo, la necesaria para grabar 
todos los datos especificados en este Anexo para cubrir SIETE (7) días de actividad del vehículo.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  61
4- La memoria deberá conservar sus datos intactos, aún con la alimentación eléctrica 
cortada, por un lapso de UN (1) año.
5- La información grabada a la que se refieren los puntos anteriores, sea en la me-
moria, en el medio masivo de almacenamiento de datos o en los discos de respaldo debe 
estar guardada en forma compacta y hermética, debiendo contar con sistemas de seguridad 
que garanticen que la información no fue modificada, seccionada o alterada a posterioridad, 
dotando los fabricantes a la autoridad de aplicación, antes del análisis, de los elementos y 
las instrucciones para su autenticación. Estos sistemas de seguridad forman parte del “know 
- how” del fabricante y no deberán ser suministrados a terceros bajo ningún concepto.
Toda la información a registrarse deberá contar con los datos completos registrados 
en forma cronológica a imagen de cómo fueron tomados, no admitiéndose ningún tipo de 
resumen en la memoria o en la imagen transmitida a la pe, ya que esos datos deberán quedar 
a disposición de la autoridad de aplicación como elementos de comprobación o estudio en 
los casos de mayor complejidad.
6- La forma en que el programa es ejecutado para que procese la información, para 
consulta o para emisión de los informes, registrada en el archivo imagen del viaje en el disco 
o módulo de memoria, no podrá bajo ningún concepto eliminar los controles de seguridad ni 
la hermeticidad con que ese archivo está guardado. Los procedimientos de la computadora 
leerán la información guardada herméticamente levantándola a la memoria central de la má-
quina y procesándola sin alterar la información grabada en el disco o módulo de memoria.
7- A los efectos de garantizar la inmunidad de los datos ante ruidos eléctricos que 
puedan alterar la información, el dispositivo de almacenamiento de los módulos de memoria 
y los discos de respaldo deberán cumplir con las especificaciones de la norma ISO 7637-1/2 
y las normas sobre interferencias magnéticas, aplicadas en la industria automotriz.
CAPITULO VI: REQUISITOS PARA LA HOMOLOGACIÓN DE MODELO
Los fabricantes, importadores y/o tenedores de modelos deberán para proceder a homolo-
gar los sistemas de registro de operación que representen, cumplir con los siguientes requisitos:
a) Ser persona jurídica debidamente inscripta en el Registro Público de Comercio, y en 
los respectivos entes de recaudación fiscal y previsional.
b) Los integrantes de los órganos de dirección y representación legal deberán tener 
radicación y constituir domicilio legal dentro del Territorio de la República Argentina.
c) Poseer una antigüedad registral en el país no menor a SEIS (6) meses.
d) Contar con responsable técnico matriculado a nivel nacional a los efectos de pro -
ceder a la presentación de la homologación y a la resolución de las controversias que surjan 
de la aplicación del sistema.
e) Poseer una red de servicios oficiales en todo el territorio nacional contando con un 
mínimo de DOS (2) servicios oficiales por región, quienes deberán contar con la certificación 
de las normas ISO 9001/2000, contando con un plazo de DOCE (12) meses para obtener 
dicha certificación.
f) Garantizar el funcionamiento de los modelos homologados.
62
g) Garantizar la provisión de repuestos e insumos de los modelos homologados.
h) La autoridad de aplicación se reserva la facultad de exigir y hacer cumplimentar 
los requisitos que considere pertinentes y no estén contemplados en el presente y que fueren 
necesarios para el efectivo cumplimiento del proceso de homologación.
CAPITULO VII: INSTALACIÓN DEL DISPOSITIVO DE CONTROL DE OPERACIONES Y 
SU CERTIFICACIÓN
ARTÍCULO 17.- Instalación (efectuada únicamente por talleres autorizados por el fabrican-
te que representen exclusivamente a sus respectivas marcas) Los talleres autorizados serán los 
únicos que podrán realizar la reparación, calibración y certificación del correcto funcionamiento.
a) Los dispositivos de control deberán colocarse en los vehículos de modo que, por una 
parte, el conductor pueda controlar fácilmente desde su sitio y sin distracción, el indicador de 
velocidad, el contador de distancia y el reloj, y que por otra parte, todos sus elementos estén 
protegidos contra cualquier deterioro accidental.
b) En el dispositivo de registro gráfico deberá ser posible la adaptación de la constante 
del dispositivo al coeficiente característico del vehículo por medio de un dispositivo adecuado 
denominado adaptador, el que estará protegido bajo precinto.
Los vehículos con varias relaciones de puente deberán llevar un dispositivo de conmu-
tación que reduzca automáticamente dichas relaciones a aquellas para las que el adaptador 
haya ajustado el dispositivo del vehículo.
c) El dispositivo de registro de tecnología digital se deberá calibrar ajustando la cons-
tante del mismo al valor de la constante característica del vehículo. El dispositivo de adapta-
ción previsto para tal tarea deberá estar protegido bajo precinto.
d) Se deberá ajustar el valor de la velocidad máxima autorizada de acuerdo a la cate-
goría del vehículo, para que active a dicho valor las señales de aviso de acuerdo a lo indicado 
en el Capítulo IV, artículo 10, incisos b) y c) del presente ANEXO.
ARTÍCULO 18.- Elemento identificatorio de la instalación (Placa precintada o autoad-
hesivo no removible).
ARTÍCULO 19.- En la primera instalación deberá colocarse un elemento identificatorio 
de la instalación (placa precintada o autoadhesivo no removible) que quede visible en el ve-
hículo, cerca del dispositivo o sobre el mismo. Después de cada intervención del instalador o 
del taller autorizado, si fuera necesaria una modificación de la instalación o del dispositivo de 
registro, se colocará un nuevo elemento identificatorio en sustitución del anterior. El elemento 
identificatorio deberá llevar por lo menos las identificaciones siguientes:
a) Nombre y apellido o razón social, dirección o marca del instalador o taller autorizado.
b) Coeficiente característico del vehículo, en la forma (w=...r/km o w=...r/hm) (r=...
imp/km o w=...imp/hm).
c) Medida de los neumáticos de las ruedas tractoras en forma (--x--).
d) Fecha de la instalación, reparación o reinstalación (consignando el número de la 
orden de reparación del instalador).
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  63
e) El número de dominio del vehículo. 
ARTÍCULO 20.- Precintos 
Deberán precintarse los elementos siguientes:
a) El elemento identificatorio de la instalación llevará precinto en el caso de una placa. 
En el caso de autoadhesivo deberá destruirse al intentar su remoción.
b) Para dispositivos de registro gráfico el adaptador propiamente dicho y su inserción 
en el circuito.
c) El dispositivo de conmutación para los vehículos con varias relaciones de puente.
d) Las uniones del adaptador y el dispositivo de conmutación al resto de los elementos 
de la instalación.
e) Los gabinetes y las conexiones previstas en el Capítulo IV del presente anexo.
f) Para dispositivos de registro gráfico todas las tapas de los dispositivos que ajustan la 
constante del dispositivo de control al coeficiente característico del vehículo.
En casos especiales, podrán preverse otros precintos al homologar el modelo de disposi-
tivo y el lugar donde se coloquen dichos precintos deberá figurar en la ficha de homologación.
Los precintos de unión contemplados en el Capítulo V, artículo 20 del presente ANEXO, 
únicamente podrán quitarse en casos de emergencia o para instalar, ajustar o reparar un 
dispositivo de control o limitador de velocidad u otro aparato dedicado a la seguridad vial 
siempre y cuando inmediatamente después de la instalación de los mismos el dispositivo de 
control siga funcionando confiable y reglamentariamente y sea controlado por un instalador o 
taller autorizado, y sea precintado inmediatamente. El vehículo no podrá circular con carga o 
pasajeros mientras esté sin precinto y hasta que no haya realizado el respectivo control ante 
instalador y o taller autorizado. Cualquier rotura de dichos precintos deberá ser objeto de 
una justificación por escrito, que deberá estar a disposición de la autoridad competente, sin 
perjuicio de reponer los mismos en el taller autorizado previo el control correspondiente, den-
tro de las VEINTICUATRO (24) horas hábiles de ocurrido. En el Interin, el vehículo no podrá 
transportar pasajeros o carga hasta volver a la normalidad de las exigencias de esta norma. 
ARTÍCULO 21.- Certificación de la instalación.
a) El instalador sólo puede instalar dispositivos de registro homologados de la marca 
que representa, con su oblea correspondiente.
b) La colocación del elemento identificatorio de la instalación implica la certificación 
del correcto funcionamiento dentro de los límites de error establecido, su instalación, calibra-
ción y colocación de precintos.
c) El instalador debe llevar un libro en el que, junto con el nombre de la propietaria del 
vehículo, marca, número de serie y número de la oblea del dispositivo de control, transcribirá 
los datos insertos en el elemento identificatorio.
ARTICULO 22.-Talleres habilitados.
a) Los fabricantes de dispositivos de control designarán los talleres habilitados 
para la instalación de los dispositivos de registro de su fabricación, los que previamente 
64
deberán ser certificados en las condiciones previstas, y entregarán el listado a la autori -
dad de aplicación.
b) La tarjeta, llave del taller o soft tendrán una duración máxima de SEIS (6) meses, 
al cabo de los cuales deberá ser renovada por el fabricante, y o su representante para el caso 
de dispositivos importados.
c) La autoridad de aplicación mantendrá a disposición de los usuarios un listado de 
talleres habilitados y extenderá un certificado de habilitación que el taller deberá exhibir en 
forma permanente.
CAPITULO VIII: ACCIDENTOLOGIA. RECUPERACION DE DATOS PARA ANALISIS DE 
ACCIDENTES. EQUIPOS DIGITALES
ARTICULO 23.- La información de velocidad deberá ser indicada en un gráfico de velo-
cidad por tiempo con resolución de acuerdo a lo descrito en el ítem de Registro de Velocidad, 
siendo que, cada unidad de velocidad (Km/h) deberá ser representada gráficamente por una 
variación mínima de CERO CON CINCO MILIMETROS (0.5 mm) en su eje. La representación 
de tiempo deberá permitir la visualización de un período de VEINTICUATRO (24) horas por 
página tamaño A CUATRO (A-4). Deberá permitir también períodos de CINCO (5) minutos 
con resolución de por lo menos CERO CON CINCO MILIMETROS (0.5 mm) a cada segundo. 
La representación del kilometraje deberá ser presentada, en forma numérica, en el inicio y en 
el final de cada gráfico y permitir, también, el cálculo de la distancia recorrida entre DOS (2) 
puntos con una resolución mínima de DOSCIENTOS METROS (200 mts.) para una velocidad 
de CIENTO CINCUENTA KILOMETROS (150 Km) por hora. La variación de UN KILOMETRO 
(1 km) deberá representar en el gráfico la variación mínima de UN MILIMETRO (1 mm). Las 
indicaciones de la fecha y horario deberán ser representadas de forma alfanumérica en el for-
mato DD/MM/AA y hh/mm, donde: DD/MM/AA representa respectivamente el día, mes y año; 
y hh/mm representa asimismo la hora y minutos. Las informaciones referentes a la identifica-
ción del vehículo, identificación de los conductores (nombre, apellido y número de legajo) y 
sus períodos de conducción, identificación del equipo de registro deberán ser representadas 
en forma que permita su clara visualización y no comprometa la legibilidad del gráfico.
CAPITULO IX: NORMAS TRANSITORIAS
Los fabricantes e importadores de vehículos y/o los fabricantes de carrocerías deberán 
entregar todas las unidades correspondientes a las categorías M2 y M3 que se destinen a 
servicios de pasajeros larga, media distancia, de transporte para el turismo y oferta libre, y 
todas las correspondientes a las categorías N2 y N3, equipados con el sistema de registro de 
operaciones previsto en el artículo 53, inciso g) según texto del artículo 42 del presente con 
la homologación pertinente, a partir de los SESENTA (60) días de su entrada en vigencia.
Los vehículos de transporte automotor que se estén utilizando para la prestación de 
los servicios de transporte automotor aludidos en la norma deberán poseer instalado el sis-
tema de registro de operaciones al realizar la correspondiente revisión técnica obligatoria del 
artículo 34 de la Ley N° 24.449 y sus modificatorias, a partir del:
a) 1ro. de noviembre de 2008 para todos los de la categoría M3.
b) 1ro. de noviembre de 2008 para todas las categorías, cualquiera sea el peso del 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  65
vehículo, habilitadas para el transporte de sustancias y/o residuos peligrosos.
c) 1ro. de enero de 2009 para todos los de la categoría M2.
d) 1ro. de abril de 2009 para todos los de la categoría N3 que sirvan como Unidades 
Tractoras que no estén habilitadas para transporte de sustancias y/o residuos peligrosos.
e) 1ro. de octubre de 2009 para todos los de la categoría N3 medianos y pesados destina-
dos a transporte de cargas generales que fueran patentados después del 1ro. de enero de 1998.
f) 1ro. de octubre de 2010 para todos los de la categoría N3 medianos y pesados 
destinados al transporte de cargas generales que fueran patentados antes del 31 de diciem-
bre de 1997.
g) 1ro. de abril de 2010 para todos los de la categoría N2 destinados a cargas gene-
rales que fueran patentados después del 1ro. de enero de 1998; y
h) 1ro. de abril de 2011 para todos los de la categoría N2 destinados a cargas gene-
rales que fueran patentados antes del 31 de diciembre de 1997.
ANEXO 1 REGLAMENTACION GENERAL DE LA LEY N° 26.363 (ARTICULOS 1 AL 59)
CAPITULO I
DE LA AUTORIDAD NACIONAL DE TRANSITO Y DE LA SEGURIDAD VIAL
ARTICULO 1o.- Sin reglamentar.
ARTICULO 2°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 3°.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL será la autoridad de 
aplicación de las políticas y medidas de seguridad vial nacional.
En las materias en que se encuentren involucrados vehículos de transporte automo -
tor de pasajeros y cargas de carácter interjurisdiccional, deberá coordinar su accionar con 
la SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR dependiente de la SECRETARIA DE 
TRANSPORTE DEL MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL INVERSION PUBLICA Y 
SERVICIOS.
ARTICULO 4o.- Serán funciones de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en 
el ámbito de su competencia:
a) Coordinar, impulsar y fiscalizar la implementación de las políticas y medidas estra-
tégicas para el desarrollo de un tránsito seguro en todo el territorio nacional.
A tal fin, deberá diseñar e instalar un sistema informático específico que permita el 
registro de toda la información relativa al cumplimiento de sus objetivos. También deberá di-
señar e instalar una Base de Datos Central que interconectará toda la información registrada, 
manteniéndose actualizada en tiempo real.
El acceso a este sistema informático deberá ser autorizado, sea para su utilización 
interna como externa.
Todas las jurisdicciones del país y los órganos competentes respectivos, deberán ar -
bitrar los canales de comunicación, necesarios y centralizados a nivel local, que permitan la 
66
interconexión con este sistema.
b) Actualizar la normativa en materia de seguridad vial y elaborar una compilación 
completa de la misma, la cual debe editar para su publicidad.
c) Sin reglamentar.
d) Sin reglamentar.
e) Sin reglamentar.
f) Establecer los requisitos necesarios y el procedimiento preciso para habilitar los 
centros de emisión y/o impresión de licencias nacionales de conducir en todas las jurisdiccio-
nes del país, con excepción de lo concerniente a las habilitaciones para conducir vehículos 
de transporte automotor de pasajeros y cargas de jurisdicción nacional, y proceder, previa 
inspección y verificación de cada uno de ellos, a la emisión del correspondiente certificado 
de Centro de Emisión de Licencia Nacional de Conducir Homologado, el cual deberá ser 
renovado anualmente.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL podrá efectuar las inspecciones que 
considere necesarias para garantizar los niveles de servicio y seguridad establecidos para la 
emisión de las licencias nacionales de conducir.
g) Prestar colaboración al MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS 
HUMANOS y al CONSEJO DE SEGURIDAD INTERIOR en la coordinación de las tareas y 
desempeño de las fuerzas policiales y de seguridad mencionadas, la que consistirá, por una 
parte, en la planificación de las medidas necesarias para asegurar la eficiencia y eficacia de 
los controles y fiscalizaciones en materia de tránsito y segundad vial que deberán practicarse 
y, por otra parte, en la coordinación para la implementación y seguimiento de las mismas.
Las fuerzas de seguridad y policiales nacionales, provinciales y de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires, deberán conformar divisiones especiales en seguridad vial con integrantes 
capacitados y matriculados en seguridad vial en los términos de lo que reglamentariamente 
establezcan en conjunto la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y el MINISTERIO DE 
JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS.
h) Diseñar el sistema de puntos aplicable a la Licencia Nacional de Conducir en el 
marco de lo previsto por la Ley N° 26.353 que ratifica el CONVENIO FEDERAL SOBRE 
ACCIONES EN MATERIA DE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en conjunto con los demás 
integrantes de! SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y con la participación de las 
entidades vinculadas a la materia que así lo requieran.
i) Coordinar el funcionamiento de los organismos integrantes del SISTEMA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL en el marco de lo previsto por el Anexo T del Decreto N° 779/95;
j) Sin reglamentar.
k) Sin reglamentar.
I) Sin reglamentar.
m) El acta única de infracción a ser utilizada en todas las jurisdicciones del país, se 
conformará y operará en el marco de lo previsto en el SISTEMA NACIONAL DE INFRACCIO-
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  67
NES que como Anexo I forma parte integrante del presente decreto.
n) Coordinar con las autoridades locales competentes la puesta en funcionamiento 
del sistema de revisión técnica obligatoria para todos los vehículos que integren el parque 
automotor particular.
La COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL coordinará el fun-
cionamiento del sistema de revisión técnica obligatoria para el transporte automotor de pa-
sajeros y cargas de jurisdicción nacional previsto en la Resolución de la SECRETARIA DE 
TRANSPORTE N° 417 de fecha 17 de septiembre de 1992 y lo informará en forma perma-
nente a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
Para ello deberá estarse a lo dispuesto por el artículo 34 de la Ley N° 24.449 y su 
reglamento, artículo 34 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95.
Del mismo modo se deberá proceder para la implementación de los talleres de repa-
ración previstos en el artículo 35 de la Ley 24.449 y su normativa reglamentaria, para lo 
cual se establecerá el cronograma de implementación necesario y la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL reglamentará lo pertinente para los talleres de reparación de vehículos 
particulares en todo el país.
ñ) A los efectos de las autorizaciones para el uso de los sistemas, equipos y/o dispositi-
vos, automáticos o semiautomáticos o de uso manual, que se utilicen para la constatación de 
infracciones de transito, se procederá conforme lo previsto en el SISTEMA MECANICO DE CONS-
TATACION DE INFRACCIONES que como Anexo II, forma parte integrante del presente decreto.
La coordinación de las pautas de seguridad, homologaciones y verificaciones de los 
mismos con los demás organismos nacionales competentes en la materia, conforme lo esta-
blecido por las Leyes N° 19.511 y N° 25.650, será establecida por la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL en conjunto con los restantes organismos competentes.
o) Coordinar en conjunto con el ORGANO DE CONTROL DE CONCESIONES VIALES 
(OCCOVl) el sistema de control de tránsito en estaciones de peajes de rutas concesionadas, 
cuyos principios se establecen en el SISTEMA DE CONTROL DE TRANSITO EN RUTAS CON-
CESIONADAS (SiCoTRuC), que como Anexo III forma parte integrante del presente decreto. 
Las empresas concesionarias deberán facilitar la infraestructura necesaria para la efectiviza-
ción del sistema.
p) El sistema de monitoreo satelital de vehículos de transporte automotor de pasajeros 
y cargas de carácter interjurisdiccional, será planificado y formulado por una Comisión Técni-
ca integrada por representantes del SISTEMA DE SEGURIDAD VIAL, con la participación de 
las entidades relacionadas a la materia que lo requieran, la cual en el término de SESENTA 
(60) días, elevará su propuesta para su correspondiente aprobación.
La mencionada comisión deberá, para la implementación del sistema, prever e! esta-
blecimiento de una centra! de monitoreo en tiempo real que nucleará la información del siste-
ma que brinde cada prestatario del servicio, como parte integrante del sistema informático de 
la misma que permita la fiscalización por parte de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD 
VIAL. Asimismo deberá establecerse un registro de empresas habilitadas para prestar el ser-
vicio que permita estandarizar y/o compatibilizar los sistemas utilizados por cada una de ellas 
68
a los efectos del monitoreo por parte de la autoridad de aplicación. q) Sin reglamentar.
r) El SISTEMA DE CONTROL DE LA JORNADA Y DESCANSO LABORAL será plani-
ficado y formulado por una Comisión Técnica integrada por representantes de la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE 
PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y SERVICIOS, por intermedio de la SUB-
SECRETARIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR, del CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD 
VIAL y del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL. Podrán participar 
las entidades vinculadas a la cuestión que así lo requieran. La comisión en el término de 
SESENTA (60) días elaborará el informe y propuesta pertinente y lo elevará a la aprobación 
del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL.
s) El programa anual del control efectivo del tránsito para asegurar el eficaz cumpli-
miento de la legislación vigente en la materia, deberá recabar las sugerencias que sean per-
tinentes de organismos vinculados a la materia, sin perjuicio de la potestad prevista de con-
sultar, requerir asistencia, colaboración y opinión de los mismos. La remisión al Honorable 
Congreso de la Nación deberá incluir las sugerencias presentadas, como la documentación 
relativa a toda otra intervención de terceras entidades, públicas o no, independientemente 
de su inclusión en el plan.
t) El Sistema de Auditoría Nacional de Seguridad Vial, deberá asistir técnicamente al 
Director Ejecutivo en el control de gestión y elaborar informes relativos a toda la actividad de 
la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, su vinculación y relación con los restantes 
organismos nacionales, las diversas jurisdicciones del país, organismos internacionales y 
otros estados, a efectos de su fiscalización por parte de la autoridad del organismo y del 
COMITE CONSULTIVO.
u) A los fines de la investigación establecida, la SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS 
DE LA NACION, como toda otra entidad que establezca el MINISTERIO DEL INTERIOR, 
deberá informar todo siniestro de tránsito del que tomen conocimiento conforme a su compe-
tencia, mediante una interconexión en tiempo real de sus respectivas bases de datos.
v) Sin reglamentar.
w) La capacitación a técnicos y funcionarios nacionales, provinciales y locales cuyo 
desempeño se vincule o pueda vincularse con la seguridad vial, en el marco de lo previsto en 
los Artículos 7, inciso d) e i), y 10 de la Ley N° 24.449 y su reglamento, deberá efectuarse 
dentro del marco del PROGRAMA DE CAPACITACION EN SEGURIDAD VIAL, que como 
Anexo IV, forma parte integrante del presente reglamento.
x) Sin reglamentar.
y) Sin reglamentar.
ARTICULO 5°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 6°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 7°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 8°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 9o. -. Sin reglamentar.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  69
ARTICULO 10.- Sin reglamentar.
ARTICULO 11.- Sin reglamentar.
ARTICULO 12.- Sin reglamentar.
ARTICULO 13.- Sin reglamentar.
ARTICULO 14.- Sin reglamentar.
ARTICULO 15.- Sin reglamentar.
ARTICULO 16.- REGISTRO NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
El REGISTRO NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR, creado por la Ley N° 26.363, 
funcionará del modo establecido en el SISTEMA NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR 
(Si.Na.Li.C), que como Anexo V forma parte integrante del presente decreto.
Todos los organismos y reparticiones nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires y municipales, deberán suministrar los datos e informaciones que les sean 
solicitados al efecto del cumplimiento del presente artículo.
Facúltase al SISTEMA NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR (Si.Na.Li.C.) a re-
querir la exhibición de toda documentación necesaria a los fines del cumplimiento de su 
misión y de la verificación de informaciones suministradas.
El Registro creado por Resolución de la Secretaría de Transporte N° 444 del 9 de 
diciembre de 1999 que almacena los datos relativos a la licencia nacional habilitante para 
conducir vehículos de transporte automotor de pasajeros y cargas de carácter nacional, la 
cual se denomina “LICENCIA. NACIONAL DE CONDUCIR TRANSPORTE INTERJURISDIC -
CIONAL”, deberá consultar al Registro Nacional de Licencias de Conducir de la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL a los efectos de validar los datos de las Licencias Nacio -
nales de Conducir, para lo cual deberá mantenerse en comunicación directa bajo el sistema 
informático que esta ultima establezca.
ARTICULO 17.- El REGISTRO NACIONAL DE ESTADISTICA DE SEGURIDAD VIAL, 
creado por la Ley N° 26.363, funcionará del modo establecido en el SISTEMA NACIONAL 
DE ESTADISTICA DE SEGURIDAD VIAL (Si.N.E.Se.V.), que como Anexo VI forma parte inte-
grante del presente decreto.
ARTICULO 18.- El OBSERVATORIO DE SEGURIDAD VIAL funcionará del modo es-
tablecido en la CONFORMACION Y OPERATIVIDAD DEL OBSERVATORIO DE SEGURIDAD 
VIAL, que como Anexo VII forma parte integrante del presente decreto.
En todos los casos las FUERZAS DE SEGURIDAD NACIONAL y los CUERPOS PO -
LICIALES de todas las jurisdicciones al momento de tomar conocimiento de un siniestro 
deberán comunicar tal circunstancia a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, para 
la inmediata intervención del área técnica correspondiente.
La comunicación se practicará mediante un número de emergencia que se deberá 
establecer exclusivamente al efecto.
En caso de siniestros sin lesiones, las Compañías de Seguro deben comunicar in-
mediatamente de haber recepcionado la denuncia del mismo, la novedad a la AGENCIA 
70
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, por intermedio de la SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS 
DE LA NACION.
Asimismo, las FUERZAS DE SEGURIDAD NACIONAL, como las Compañías de Se-
guro intervinientes y los Cuerpos Policiales de todas las jurisdicciones deberán remitir a la 
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL las actuaciones pertinentes que se labren ante 
cada siniestro.
ARTICULO 19.- Sin reglamentar
ARTICULO 20.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL concertará y coordina-
rá con las respectivas jurisdicciones del país las medidas tendientes al efectivo cumplimiento 
del presente régimen. La Nación, a través de Gendarmería Nacional, y las provincias, suscri-
birán con los alcances determinados en el Convenio Federal en Materia de Tránsito y Seguri-
dad Vial, el artículo 2o del Decreto 516 del 15 de mayo de 2007 y el artículo en reglamento, 
los respectivos convenios destinados a coordinar la acción de dicha fuerza exclusivamente 
sobre las rutas nacionales y demás espacios de dominio público nacional, siendo al efecto 
la autoridad de aplicación la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en conjunto con el 
MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS, a través de su SECRE -
TARIA DE SEGURIDAD INTERIOR.
ARTICULO 21.- El CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL, funcionará conforme 
lo establecido por el SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL que como Anexo VIH forma 
parte integrante del presente decreto y sustituye el Anexo T del Decreto N° 779/95.
La representación de! Honorable Congreso de la Nación ante el CONSEJO FEDERAL DE 
SEGURIDAD VIAL la poseerán DOS (2) diputados y DOS (2) senadores designados, UNO (1) 
por la mayoría y otro por la primera minoría, en cada caso, entre los integrantes de las comi-
siones permanentes que posean mayor competencia en materia de tránsito y seguridad vial.
ARTICULO 22.- Sin reglamentar.
ARTICULO 23.- El REGISTRO NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRANSITO crea-
do por la Ley N° 24.449, funcionará del modo establecido en el SISTEMA NACIONAL DE 
ANTECEDENTES DE TRANSITO (Si.N.A.T .) que como Anexo IX, forma parte integrante del 
presente decreto.
Todos los organismos y reparticiones nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires y municipales, deberán suministrar los datos e informaciones que se les 
solicite al efecto, para su incorporación en la base de datos de la AGENCIA NACIONAL DE 
SEGURIDAD VIAL.
La DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE REINCIDENCIA depen-
diente de la SUBSECRETARIA DE ASUNTOS REGISTRALES de la SECRETARIA DE ASUN-
TOS REGISTRALES del MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS 
deberá mantener on line con la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL la base de datos 
de antecedentes penales relacionados con hechos de tránsito, debiendo permitir el acceso a 
toda la información registrada sin restricción y en todo momento.
La DIRECCION NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD 
DEL AUTOMOTOR Y DE CREDITOS PRENDARIOS dependiente de la SUBSECRETARIA DE 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  71
ASUNTOS REGISTRALES de la SECRETARIA DE ASUNTOS REGISTRALES del MINISTERIO 
DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y “2008-AÑO DE LA ENSEÑANZA DE LAS CIENCIAS” DERE-
CHOS HUMANOS deberá mantener on line con la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD 
VIAL todos los datos registrados de dominio del parque vehicular.
ARTICULO 24.- Sin reglamentar.
ARTICULO 25.- Modificase el ARTICULO 13 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95, el 
cuál quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 13.- CARACTERISTICAS. La licencia nacional de conducir deberá:
a) Ser otorgada por la autoridad jurisdiccional del domicilio real del solicitante que se 
encuentre debidamente autorizada por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL con-
forme lo establecido en el inciso f) del artículo 4o de la presente reglamentación. El domicilio 
del solicitante deberá ser acreditado con copia del documento nacional de identidad o, de 
encontrarse en trámite dicha documentación, por un certificado de constatación de domicilio 
expedido por la policía local o la autoridad local competente, acompañado de un recibo de 
servicio a su nombre donde conste el domicilio denunciado.
Sólo se podrá otorgar una licencia nacional de conducir por persona, detallando ex-
presamente las clases habilitadas de acuerdo a lo establecido por el Artículo 16 del presente 
reglamento, con excepción de lo establecido en el inciso b punto 5 del Artículo 14 del Anexo 
1 del Decreto N° 779/95 y de la habilitación para la clase A, en cuyo caso pueden estar en 
distintos documentos.
b) Ser extendida en un documento diseñado como modelo único de licencia nacio -
nal de conducir por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en el plazo máximo de 
NOVENTA (90) días, el cual deberá ser adoptado, en forma progresiva, por las distintas 
jurisdicciones conforme al cronograma que se establecerá al efecto.
El modelo único de Licencia Nacional de Conducir será de formato uniforme, del 
tamaño estándar de tarjetas plásticas de mayor utilización en el mercado, con el contenido 
mínimo que exige la ley y con elementos de resguardo de seguridad documental a fin de 
asegurar su autenticidad e inviolabilidad.
c) Ser otorgadas por la validez temporal máxima de CINCO (5) años, conforme lo siguiente:
c.1.- Los menores de edad serán habilitados por UN (1) año la primera vez y por TRES 
(3) años en la siguiente renovación y sólo podrán acceder a las licencias de clase A y B.
c.2.- Las personas entre los VEINTIÚN (21) y SESENTA Y CINCO (65) años de edad, 
serán habilitadas por el máximo que establece la ley y podrán acceder a todas las clases de 
licencias nacionales de conducir establecidas por el artículo 16 de la Ley N° 24.449.
c.3.- Las personas entre los VEINTIÚN (21) y CUARENTA Y CINCO (45) años de edad 
que requieran licencias de las clases C, D y E, podrán ser habilitadas por DOS (2) años de vi-
gencia. Su renovación se otorgará por igual período en caso de aprobar el examen psicofísico 
y otros que exija la autoridad de aplicación, caso contrario, se podrá otorgar la misma por un 
período menor de acuerdo a lo indicado en el informe del examen psicofísico.
c.4.- Las personas entre los CUARENTA Y SEIS (46) y SESENTA Y CINCO (65) años 
72
de edad podrán acceder a las clases C, D y E, por UN (1) año de vigencia. Su renovación se 
otorgará por igual período sólo en caso que aprueben el examen psicofísico y otros que exija 
la autoridad de aplicación, caso contrario, se podrá otorgar la misma por un período menor 
de acuerdo a lo indicado en el informe del examen psicofísico.
c.5.- Las personas entre los DIECIOCHO (18) a SESENTA Y CINCO (65) años de edad 
podrán acceder a licencias nacionales de conducir de la clase A con el objeto de realizar el 
transporte de toda actividad comercial, por DOS (2) años de vigencia, las cuales podrán ser 
renovadas por igual período sólo en caso que aprueben el examen psicofísico y otros que, en 
su caso, exija la autoridad de aplicación, caso contrario, se podrá otorgar la misma por un 
período menor de acuerdo a lo indicado en el informe del examen psicofísico.
En todos los casos, para su renovación deberá rendirse el correspondiente examen psi-
cofísico y, en caso de poseer antecedentes por infracciones graves o por otras faltas que esta-
blezca la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, también el examen teórico práctico.
d) Ser otorgadas para los conductores principiantes en conjunto con dos letreros de 
fondo verde con letras blancas, de TREINTA (30) por QUINCE (15) centímetros de tamaño, 
que posean la leyenda “PRINCIPIANTE” con todas sus letras mayúsculas, el cuál deberá ser 
exhibido obligatoriamente, al conducir durante el período establecido por la Ley, en la parte 
inferior del parabrisas y en la luneta del vehículo. Su otorgamiento no habilitará durante el 
período de ley a conducir en “zonas céntricas” conforme lo previsto en el artículo 48 inciso 
e) del presente, autopistas ni semiautopistas, restricción que deberá constar en el reverso de 
los letreros previstos precedentemente.
e) La vigencia de la licencia nacional de conducir, para personas de más de SESENTA 
Y CINCO (65) años será la siguiente:
e.1.- Podrán acceder a toda clase de licencias nacionales de conducir, por TRES (3) 
años y deberán rendir nuevamente los exámenes previstos en el inciso a.4, a.5 y a.6 del 
Artículo 14 de la Ley N° 24.449.
e.2.- Sólo podrán obtener la renovación de las licencias nacionales de conducir para 
los vehículos de las clases C, D y E, por UN (1) año, en ningún caso se aceptará su acceso 
a una licencia por primera vez.
e.3.- Las personas de más de SETENTA (70) años de edad podrán renovar su licencia 
nacional de conducir sólo anualmente y deberán rendir nuevamente los exámenes previstos 
en el inciso a.4, a.5 y a.6 del Artículo 14 de la Ley N° 24.449.
f) Ser otorgadas con el puntaje correspondiente a tenor de lo dispuesto en el Sistema 
de Puntos previsto en el inciso h del artículo 4o del presente Decreto.
g) Sin reglamentar.
h) La Nación, a través de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE 
PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y SERVICIOS, quien será la Autoridad 
de Aplicación en la materia, será competente en el otorgamiento de la Licencia Nacional de 
Conducir Transporte Interjurisdiccional para conducir vehículos del servicio de transporte de 
pasajeros y carga de carácter interjurisdiccional. ARTICULO 26.- Modifícase el ARTICULO 14 
del ANEX01 del Decreto N° 779/95, el cuál quedará redactado de la siguiente manera:
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  73
“ARTICULO 14.- REQUISITOS. Será válida en el territorio de la República la Licencia 
Nacional de Conducir, otorgada por los organismos autorizados, previo informe del REGIS-
TRO NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRANSITO (ReNAT), y el que deberá corroborar 
que el aspirante a obtener una licencia no haya sido inhabilitado en otra jurisdicción, y todo 
otro dato que suministre el REGISTRO NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR (ReNa-
LiC). Los Registros quedan facultados para establecer los aranceles por los informes que 
suministren. En el caso que una jurisdicción no otorgue las licencias para conducir según lo 
establecido en esta norma, la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá disponer 
los medios para expedir licencias para conducir con validez nacional para los domiciliados en 
esa jurisdicción por intermedio de la delegación más cercana de la misma o de la COMISION 
NACIONAL DE REGULACION DEL TRANSPORTE (C.N.R.T .).
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL determinará los requisitos y procedi-
mientos para el reconocimiento de licencias de conducir emitidas en el extranjero conforme 
lo previsto en el artículo 4o de la Ley N° 24.449. Asimismo queda facultada para celebrar 
los Convenios pertinentes.
Los exámenes establecidos en el presente artículo son de carácter eliminatorio y se 
realizarán en el orden del mismo. Los reprobados en los exámenes teórico y/o práctico, no 
podrán volver a rendirlos antes de los TREINTA (30) días. Los requisitos, deberán contemplar 
lo siguiente:
a.1. Aquellas personas que no sepan leer y escribir el idioma nacional, podrán rendir 
los exámenes en algunos de los idiomas en que se encuentre disponible. Los idiomas habili-
tados para rendir serán ingles, francés, alemán, italiano y portugués.
a.2. La declaración jurada comprenderá las afecciones físicas (traumatismos), cardioló-
gicas, neurológicas, psicopatológicas y sensoriales que padezca o haya padecido el interesado.
a.3. Los establecimientos públicos o privados para dictar el curso previsto por la ley 
en reglamento, deberán cumplir con los siguientes requisitos:
1) Poseer habilitación de la autoridad competente de la jurisdicción de su domicilio. 
La habilitación deberá ser comunicada a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, la 
cual llevará un registro a tal efecto.
2) Contar con instructores profesionales, matriculados ante la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL. La matrícula tendrá validez por DOS (2) años, y será revocable por 
decisión fundada. Para obtenerla deberá acreditar antecedentes recabados en los organismos 
respectivos, tanto nacionales como provinciales, y experiencia en la materia, como así tam-
bién, aprobar un examen especial de idoneidad, cuyas pautas deberán ser establecidas por 
la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
3) Tener vehículos de todos los portes, acordes con las categorías para las cuales están 
habilitados a enseñar, con doble comando (frenos y dirección) y/o sistema de seguridad.
4) Tener cobertura de seguros para todos los vehículos.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL podrá supervisar el cumplimiento de 
las obligaciones establecidas en el presente artículo y, en caso de inobservancia, suspender 
o retirar la autorización otorgada a los establecimientos.
74
a.4. Los exámenes de aptitud psico-física serán realizados exclusivamente por el pro-
pio organismo expedidor o por prestadores de servicios médicos autorizados al efecto por la 
autoridad jurisdiccional, previa inscripción en un registro que la AGENCIA NACIONAL DE 
SEGURIDAD VIAL habilitará al efecto. En todos los casos, los exámenes estarán certificados 
en el formulario que LA AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL diseñará y se ajustarán 
al procedimiento y criterios médicos de aptitud psicológica, neurológica, sensorial y física 
que practicarán profesionales especialistas en cada área en particular. En el caso en que se 
utilicen medios de examen electrónicos para la asistencia de los médicos intervinientes, los 
mismos deberán estar previamente registrados y homologados por la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL o por el organismo que esta designe. En todos los casos toda la in-
formación deberá ser guardada como mínimo hasta la siguiente renovación de la Licencia 
Nacional de Conducir. a.5. La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL establecerá los 
contenidos básicos sobre los que se basarán los exámenes teóricos.
a.6. La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL establecerá los contenidos bá-
sicos sobre los que se basará el examen teórico-práctico sobre detección de fallas de los 
elementos de seguridad del vehículo y de las funciones del equipamiento y el instrumental. 
Este examen podrá ser suplido por la aprobación del curso teórico-práctico de educación para 
la seguridad vial previsto en el inciso a.3 del presente artículo.
a.7. El examen de aptitud conductiva requerirá idoneidad en la conducción, reaccio -
nes y defensas ante imprevistos, detención y arranque en pendientes y estacionamiento. 
Debe realizarse en un vehículo correspondiente a la clase de licencia solicitada, que además 
cumpla con todas las prescripciones legales de seguridad y documentación.
a.8. La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, en el plazo de SESENTA (60) 
días, determinará los contenidos de los distintos exámenes previstos en los incisos 4, 5, 6 y 
7 del presente artículo, y los mecanismos necesarios para su homologación y auditoria.
b. Para los conductores de vehículos de transporte de carácter interjurisdiccional, la 
SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVER -
SION PÚBLICA Y SERVICIOS, exigirá además de lo previsto en el punto a) del presente 
artículo para obtener la licencia nacional habilitante, los siguientes requisitos:
b.1. Saber leer y escribir en idioma nacional. Para los ingresantes al sistema a partir del 
1o de enero de 2001, se exigirá el nivel primario obligatorio acreditado con la presentación del 
certificado correspondiente o su equivalente en la Educación General Básica (EGB).
b.2. Presentar en los casos en que requiera la licencia nacional habilitante para con-
ducir servicio de transporte de niños y escolares, el certificado que otorga el Registro Nacio-
nal de Reincidencias, en donde conste que no registra antecedentes penales relacionados 
con delitos cometidos con automotores en circulación, contra la libertad o integridad sexual 
o física de las personas o que pudieran resultar peligrosos para la integridad física y moral 
de los menores.
b.3. Presentar la última licencia nacional habilitante en el caso de conductores que 
solicitan la renovación o reingreso.
b.4. Haber aprobado, en los prestadores médicos autorizados al efecto o a través del Co-
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  75
mité Evaluador Médico, la totalidad del examen psicofísico, conforme a los procedimientos y ta-
blas de criterios de evaluación psicofísicas establecidos por la normativa vigente en la materia.
b.5. Poseer licencia nacional de conducir expedida por los organismos correspondientes a 
la jurisdicción de su domicilio de la categoría que habilite la clase para la cual se postule, no es-
tando inhabilitado o suspendido para conducir por Autoridad competente. La licencia de conduc-
tor antedicha deberá mantenerse vigente por un plazo no inferior a TREINTA (30) días corridos 
contados a partir de la fecha de realización de su evaluación psicofísica. Estos requisitos también 
deberán ser nuevamente cumplimentados en caso de solicitar el reingreso por haber transcurrido 
el plazo de vigencia de la Licencia Nacional Habilitante sin haberse tramitado su renovación.
b.6. Tener aprobado el correspondiente examen de idoneidad profesional. b.7. La SE-
CRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION 
PÚBLICA Y SERVICIOS, establecerá los contenidos básicos sobre los que se basarán los 
exámenes teóricos.
b.8. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FE-
DERAL, INVERSION PÚBLICA Y SERVICIOS, determinará los mecanismos tendientes a la 
homologación de los cursos establecidos en los incisos anteriores.
b.9. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FE-
DERAL, INVERSION PÚBLICA Y SERVICIOS, podrá supervisar el cumplimiento de las obli-
gaciones establecidas en este artículo, y, en caso de inobservancia, suspender o retirar la 
autorización conferida a los establecimientos.
ARTICULO 27.- sin reglamentar,
ARTICULO 28.- Incorpórase como artículo 26 Bis del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, 
el siguiente:
“ARTICULO 26 Bis.- VENTA DE ALCOHOL EN LA VIA PÚBLICA.
La limitación del expendio de bebidas alcohólicas, cualquiera sea su graduación, para 
su consumo en establecimientos comerciales que tengan acceso directo desde caminos, 
rutas, semiautopistas o autopistas, será total.
En el caso de establecimientos comerciales cuya actividad exclusiva sea la producción 
y/o venta de bebidas alcohólicas y ofrezcan su consumo a modo de degustación, la limitación 
total prevista precedentemente sólo se hace extensiva a la persona previamente designada 
como responsable para la conducción de cada vehículo que traslade a los participantes de 
estos eventos desde ellos a su lugar de destino.
A tal fin, en los establecimientos comerciales mencionados, que se dediquen en forma 
total o parcial a la venta de bebidas alcohólicas, se deberá verificar y acreditar de modo 
fehaciente y comprobable el cumplimiento de la medida.
El incumplimiento por parte de los expendedores de la medida prevista en el presente 
artículo y de la prohibición de expendio de bebidas alcohólicas a menores de DIECIOCHO 
(18) años de edad establecida en el artículo 1o de la Ley N° 24.788, será penado con la 
clausura prevista en el artículo 14 de la Ley N° 24.788.” ARTICULO 29.- Incorpórase como 
último párrafo del artículo 29 Anexo I del Decreto N° 779/95, el siguiente:
76
“ARTICULO 29.- CONDICIONES DE SEGURIDAD.
Las medidas de seguridad adicionales a las contempladas en el Título V de la Ley N° 
24.449, tales como la instalación de doble bolsa de aire para amortiguación de impactos, 
sistema antibloqueo de frenos, dispositivo de alerta acústica de cinturón de seguridad, en-
cendido automático de luces, sistema de desgrabación de registros de operaciones del vehí-
culo ante siniestros para su investigación, apoyacabezas para todos los asientos, provisión 
de chaleco o peto de alta visibilidad elaborado con materiales que sean retroreflectantes para 
su utilización en caso de necesidad de descender al detener el vehículo en la vía pública de 
modo de asegurar su visibilidad ante los demás transeúntes y conductores, entre otras que 
disponga la Autoridad de Aplicación del presente, se implementaran conforme los plazos 
que se acuerden con las terminales automotrices con la intervención de la SECRETARIA DE 
INDUSTRIA, COMERCIO Y DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA del MINISTERIO DE 
ECONOMIA Y PRODUCCION y de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE 
PLANIFICACION FEDERAL, INGRESOS PÚBLICOS Y SERVICIOS.”
ARTICULO 30.- Modificase el artículo 71 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, el que 
quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 71: En los supuestos de infracciones cometidas en jurisdicciones distin-
tas a la nacional, cuando el imputado se domicilie a más de SESENTA (60) kilómetros del 
asiento del Juez competente que corresponda a la jurisdicción del lugar de la comisión de 
la infracción y opte por ejercer su defensa por escrito mediante el uso de un correo postal, 
deberá proceder mediante la utilización de los medios y de la forma que oportunamente 
determine la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
Cuando el imputado se domicilie a una distancia menor a los SESENTA (60) kilóme-
tros del asiento del Juez competente que corresponda a la jurisdicción del lugar de comisión 
de la infracción, deberá comparecer o ser traído por la fuerza pública ante dicho Juez.
Previamente a conceder un aplazamiento del juzgamiento del infractor que manifieste 
la necesidad de ausentarse, el Juez deberá evaluar las razones invocadas y acreditadas por 
el infractor y decidir si las mismas resultan de entidad suficiente para otorgar la prórroga soli-
citada. En caso de serlo, el Juez fijará la fecha para el juzgamiento, la que no deberá exceder 
el plazo máximo legal de SESENTA (60) días.
En los supuestos de infracciones cometidas en jurisdicción nacional en los que el 
imputado optara por prorrogar el juzgamiento al Juez competente en razón de su domicilio, 
y siempre que se dieran los requisitos legales al respecto, deberá cumplirse con el procedi-
miento que oportunamente determine la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
Cuando el juzgamiento requiera el conocimiento del lugar donde se cometió la infrac-
ción, a criterio exclusivo del Juzgador, este último podrá solicitar los informes pertinentes al 
Juez o a las autoridades de constatación locales.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá dictar las normas que sean 
necesarias a efectos de establecer un sistema de colaboración interprovincial para garantizar 
el envío y recepción de notificaciones, efectivo juzgamiento de las infracciones, registro y re-
misión de sentencias de juzgamiento al Registro Nacional de Antecedentes del Tránsito y toda 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  77
otra medida que permita homogeneizar los procedimientos previstos a los fines del efectivo 
cumplimiento de lo establecido en la ley.
A los fines del presente será considerada jurisdicción nacional a las vías de circulación 
constituidas por rutas nacionales, puentes o túneles interjurisdiccionales o cualquier otra que 
interconecte distintas jurisdicciones.”
ARTICULO 31.- Sin reglamentar.
ARTICULO 32.- Incorporase como artículo 72 Bis del Anexo 1 del Decreto N° 779/95 
el siguiente:
“ARTICULO 72 Bis.-
Cuando la retención de la licencia a la que la alude el presente artículo se corresponda 
con la otorgada por una autoridad nacional, la misma deberá ser girada al órgano emisor a fin 
de que el infractor cumpla con el procedimiento fijado en este artículo. En este caso el pago 
de la multa y la devolución de la licencia podrá ser tramitada por ante cualquier delegación 
que posea la autoridad competente en el interior del país o en la Ciudad Autónoma de Bue-
nos Aires, siendo a cargo del infractor los gastos de remisión y entrega de la licencia siempre 
que la misma no hubiera sido retenida en el lugar en que se tramite su devolución.
En los restantes casos y en el plazo previsto, el presunto infractor deberá presentarse 
personalmente, o por intermedio de un representante que posea poder al efecto, ante el juez 
o funcionario designado y podrá optar por pagar la multa correspondiente a la infracción en 
forma voluntaria o ejercer su derecho de defensa, el cual podrá ser ejercido bajo la modalidad 
prevista en el primer párrafo del artículo 71 de la Ley N° 24.449.
En todos los supuestos en que el infractor optare por agotar la vía administrativa y soli-
citar la revisión judicial, se aplicará para ello el procedimiento vigente en cada jurisdicción.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá diseñar un modelo de boleta 
de citación del inculpado en el término de SESENTA (60) días de entrada en vigencia del 
presente decreto.
El modelo deberá contener lo siguiente:
a) Identificación del titular de la licencia (nombre, apellido y documento nacional de 
identidad), la clase o categoría de licencia y su vigencia.
b) Identificación de la infracción (número, causa, fecha y hora de la infracción).
c) Identificación de la autoridad de comprobación actuante (firma, aclaración y núme-
ro de legajo y matricula en caso de corresponder).
d) Identificación de la autoridad de juzgamiento (Juzgado o Autoridad correspondiente 
a la jurisdicción, domicilio, horario de atención y teléfono).
La boleta de citación del inculpado deberá estar impresa en papel oficial con los 
resguardos de seguridad documental apropiados para evitar alteraciones o falsificaciones 
del mismo.
Para la obtención de la nueva licencia, en el caso de producirse la destrucción de la 
retenida y la caducidad de la habilitación que acredita, se deberá proceder de la manera 
78
prevista para la emisión de este documento por primera vez, a lo que deberá adicionarse 
la aprobación de un examen teórico y/o práctico que trate sobre los graves efectos de la 
infracción cometida y la importancia de la conducta debida.” ARTICULO 33.- Los incisos m) 
a y) incorporados al Artículo 77 de la Ley N° 24.449, se reglamentan en el artículo 49 del 
presente Anexo que modifica el artículo 77 del Decreto N° 779/95.
ARTICULO 34.- Modifícase el Artículo 84 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95 el cual 
quedará redactado de la siguiente manera: 
“ARTICULO 84.- Deberá entenderse por nafta especial la de mayor octanaje para vehí-
culos particulares que fija el Automóvil Club Argentino, en la jurisdicción donde tenga su asien-
to la Autoridad de Juzgamiento. La determinación del valor de la U.F . será publicada en la pá-
gina web de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y se actualizará bimestralmente”.
ARTICULO 35.- La reducción del CINCUENTA POR CIENTO (50%) en el pago volunta-
rio se aplica sobre el valor mínimo de la multa de que se trate para la infracción específica.
ARTICULO 36.- Sin reglamentar.
CAPITULO II DE LAS MODIFICACIONES AL DECRETO 779/95 ARTICULO 37.- Mo -
difícase el artículo 7° del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, el cual quedará redactado de la 
siguiente manera:
“ARTICULO 7°.- Las funciones y facultades del CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL 
fijadas por la Ley N° 24.449 se encuentran desarrolladas en el Anexo T del presente decreto.
La concertación y el acuerdo en políticas de seguridad vial de la República Argentina, 
en los términos previstos por el artículo 6o de la Ley N° 24.449, al que arriben en cumpli -
miento de tales funciones y atribuciones las partes integrantes del CONSEJO FEDERAL DE 
SEGURIDAD VIAL, deberá ser elevado a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL para 
su ejecución en los términos previstos en el artículo 1o de la Ley N° 26.363.”
ARTICULO 38.- Modifícase el artículo 16 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, el cual 
quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 16.- CLASES DE LICENCIAS.
a) Subclasificación de conformidad al último párrafo del artículo 16 de la Ley:
Clase A.1: Ciclomotores para menores entre DIECISEIS (16) y DIECIOCHO (18) años.
Clase A.2: A los fines de este inciso, se entiende por moto de menor potencia la 
comprendida entre CINCUENTA y CIENTO CINCUENTA centímetros cúbicos de cilindrada 
(50 y 150 ce).
A.2.1: Motocicletas (incluidos ciclomotores, triciclos y cuatriciclos) de hasta CIENTO 
CINCUENTA CENTIMETROS CÚBICOS (150 ce) de cilindrada. Se debe acreditar habilitación 
previa de DOS (2) años para ciclomotor.
A.2.2: Motocicletas de más de CIENTO CINCUENTA CENTIMETROS CÚBICOS (150 
ce) y hasta TRESCIENTOS CENTIMETROS CÚBICOS (300 ce) de cilindrada.
Previamente se debe haber tenido habilitación por DOS (2) años para una motocicleta 
de menor potencia, que no sea ciclomotor.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  79
Clase A.3: Motocicletas de más de TRESCIENTOS CENTIMETROS CÚBICOS (300 
ce) de cilindrada.
Clase A.4: Motocicletas de cualquier cilindrada incluyendo ciclomotores, triciclos, 
contemplados en los puntos precedentes de la presente clase, que sean utilizados para el 
transporte de toda actividad comercial e industrial.
Clase B.1: Automóviles, utilitarios, camionetas y casas rodantes motorizadas hasta 
TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.) de peso total.
Clase B.2: Automóviles y camionetas hasta TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS 
(3.500 kg.) de peso con un acoplado de hasta SETECIENTOS CINCUENTA KILOGRAMOS 
(750 kg.) o casa rodante no motorizada;
Clase C: Camiones sin acoplado ni semiacoplado y casas rodantes motorizadas de 
más de TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.) de peso y los automotores com-
prendidos en la clase B1;
Clase D.1. Automotores del servicio de transporte de pasajeros de hasta OCHO (8) 
plazas y los comprendidos en la clase B.1;
Clase D.2: Vehículos del servicio de transporte de más de OCHO (8) pasajeros y los 
de las clases B, C y D.1;
Clase D.3: Servicios de urgencia, emergencia y similares.
Clase E.1: Camiones Articulados y/o con acoplado y los vehículos comprendidos en 
las clases B y C;
Clase E.2: Maquinaria especial no agrícola;
Clase E.3: Vehículos afectados al transporte de cargas peligrosas;
Clase F: Automotores incluidos en las clases B y profesionales, según el caso, con la 
descripción de la adaptación que corresponda a la discapacidad de su titular. Los conduc -
tores que aspiren a obtener esta licencia, deberán concurrir con el vehículo que posea las 
adaptaciones y/o equipamiento especial necesario y compatible con su discapacidad.
Clase G.1: Tractores agrícolas
Clase G.2: maquinaria especial agrícola.
Las clases de licencias previstas en el presente artículo serán revisadas y actualiza-
das por una Comisión Técnica integrada por representantes de la AGENCIA NACIONAL DE 
SEGURIDAD VIAL, de la SECRETARIA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y DE LA PEQUEÑA Y 
MEDIANA EMPRESA del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION y de la SECRETARIA 
DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y 
SERVICIOS, con la participación de las entidades públicas y/o privadas relacionadas con la 
materia que lo requieran.
HABILITACIONES ESPECIALES
Se otorgarán habilitaciones especiales para conducir en el territorio nacional, bajo 
la modalidad que -determine la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, a extranjeros, 
sean residentes permanentes, temporarios o transitorios de acuerdo a lo previsto en los con-
80
venios internacionales, y para los diplomáticos, previa acreditación de tal función por parte 
de la Cancillería Argentina. Las mismas deberán incluirse en la licencia nacional de conducir 
junto a la categoría que habilitan.” ARTICULO 39.- Modifícase el artículo 34 del Anexo 1 
del Decreto N° 779/95, el cual quedará redactado de la siguiente manera: “ARTICULO 34.- 
REVISION TECNICA OBLIGATORIA.-
1.- Todos los vehículos que integran las categorías L, M, N, y O previstas y definidas 
en el artículo 28 de esta Reglamentación, para poder circular por la vía pública deberán 
tener aprobada la Revisión Técnica Obligatoria (RTO) y podrán ser sometidos, además, a 
una Revisión Rápida y Aleatoria (RRA) (a la vera de la vía), que implemente la Autoridad 
Jurisdiccional correspondiente. Las revisiones deberán acreditarse obligatoriamente median-
te el respectivo Certificado de Revisión Técnica (CRT), el cual deberá ser inmediatamente 
comunicado a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL para su incorporación a su base 
de datos y control de su vigencia, independientemente del informe que exija la Autoridad 
Jurisdiccional correspondiente.
2.- Las unidades particulares CERO KILOMETRO (0 km.) que se incorporen al Parque 
Automotor tendrán un plazo máximo de gracia de TREINTA Y SEIS (36) meses a partir de su 
fecha de patentamiento inicial para realizar su primera Revisión Técnica Obligatoria (RTO) 
Periódica. Dicho plazo podrá ser menor si así lo dispone la Autoridad Jurisdiccional (AJ).
Todos los vehículos que no sean de uso particular realizarán la primera Revisión Téc-
nica Obligatoria (RTO), según lo disponga la Autoridad Jurisdiccional (AJ) correspondiente, 
que en ningún caso podrá disponer un plazo de gracia mayor a los DOCE (12) meses del 
patentamiento inicial.
3.- La Revisión Técnica Obligatoria (RTO) Periódica para las unidades particulares 
tendrá una vigencia efectiva de VEINTICUATRO (24) meses a partir de la fecha de revisión, 
cuando la antigüedad del vehículo no exceda los SIETE (7) años desde su patentamiento ini-
cial; para los vehículos de mayor antigüedad tendrá una vigencia efectiva de DOCE (12) meses.
Para estos casos la Autoridad Jurisdiccional puede establecer plazos menores, salvo 
que trate de vehículos que no sean de uso particular, para los cuales la vigencia no puede ser 
mayor a DOCE (12) meses.
4.- Los vehículos detectados en inobservancia a lo establecido en los items 1, 2 ó 3, 
podrán ser emplazados en forma perentoria por la Autoridad Jurisdiccional (AJ) a efectuar la 
Revisión Técnica Obligatoria (RTO) y no podrán salir de la jurisdicción en la que se encuen -
tran radicados, sin perjuicio de la aplicación de las penalidades correspondientes.
5.- Para el caso de vehículos que hayan sufrido cualquier tipo de siniestro de tránsito, 
se deberá proceder a revalidar el Certificado de Revisión Técnica (CRT) en base a la moda-
lidad que establezca la Autoridad de Aplicación del sistema que deberá contemplar, como 
mínimo, la inspección que asegure que los términos de la RTO siguen vigentes y su debida 
acreditación en el CRT que revalida. En el caso en que en tal oportunidad se determine el 
posible deterioro de elementos de segundad, tales como frenos, dirección, tren delantero, 
partes estructurales del chasis o carrocería, el Certificado de Revisión Técnica (CRT) del ve-
hículo perderá su vigencia y el vehículo requerirá de una nueva Revisión Técnica Obligatoria, 
la cual sólo podrá practicarse una vez reparados los mismos. Tanto la caducidad como la 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  81
revalidación de los Certificados de Revisión Técnica (CRT), deberá ser comunicado en forma 
inmediata a La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL para su registro y control.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, por su parte, deberá comunicar la 
caducidad del Certificado de Revisión Técnica (CRT) a la Superintendencia de Seguros de 
la Nación y a la COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL, para que 
procedan a intimar al asegurado, a través de las compañías aseguradoras y al transportista, 
respectivamente, a regularizar su situación actualizando su RTO.
6.- En el caso de aquellos siniestros por los cuales resulte evidente el deterioro de 
elementos de seguridad, tales como frenos, dirección, tren delantero, partes estructurales del 
chasis o carrocería, el Certificado de Revisión Técnica (CRT) perderá su vigencia y el vehículo 
una vez reparado el vehículo debe ser sometido a una nueva RTO.
Esta circunstancia de evidente deterioro, deberá ser comunicada a la AGENCIA NA-
CIONAL DE SEGURIDAD VIAL por la Autoridad de Constatación interviniente, mediante el 
Acta Siniestral que deben labrar, de modo que ésta proceda a las notificaciones previstas en 
el inciso anterior a idénticos efectos.
La Autoridad Jurisdiccional (AJ) dispondrá la Revisión Técnica a realizar en aquellos 
vehículos que debido a un siniestro hayan sufrido deformaciones estructurales, al efecto esta-
blecerá los procedimientos e instrumental que el Taller de Revisión Técnica (TRT) debe aplicar.
El taller que lleve a cabo ¡a reparación y el certificador habilitado serán responsables 
de dejar constancia de esta circunstancia en el Certificado de Revisión Técnica caducado.
7.- Será Autoridad Jurisdiccional de un vehículo particular de categoría L, M1, N1 ú 
01 la que rija de acuerdo a su lugar de radicación.
Será Autoridad Jurisdiccional de un vehículo de cualquier otra categoría o que no sea 
de estricto uso particular, la que corresponda acorde al tipo de transporte que realice.
a) Cuando el vehículo realice transporte interjurisdiccional o internacional, la Autoridad 
Jurisdiccional será la Autoridad Nacional en Materia de Transporte -Jurisdicción Nacional (JN).
b) Cuando el vehículo realice transporte intrajurisdiccional, la Autoridad Jurisdiccional 
será la Respectiva Autoridad en Materia de Transporte - Jurisdicción Local (JL).
8.- Cada vehículo dependerá de sólo una Autoridad Jurisdiccional (AJ) y deberá reali-
zar la Revisión Técnica Obligatoria (RTO) en los talleres que funcionen bajo su órbita.
9.- El Certificado de Revisión Técnica (CRT) de todo vehículo de Jurisdicción Local 
(JL) permite que el vehículo circule por cualquier jurisdicción, siempre que el mismo no 
realice un servicio de transporte.
10.- Siempre que el vehículo circule fuera del ámbito de su jurisdicción, su Certificado 
de Revisión Técnica (CRT) tendrá una validez adicional de DOS (2) meses, vencida la misma 
para efectuar la Revisión Técnica Obligatoria (RTO) fuera de su jurisdicción deberá obtener 
expresa autorización de la Autoridad Jurisdiccional (AJ) donde se pretenda realizar la misma.
11.- Toda jurisdicción podrá exigir que cualquier vehículo que circule por ella supere 
los requisitos exigidos por la Revisión Rápida y Aleatoria (RRA) (a la vera de la vía), la cual 
tendrá carácter gratuito.
82
12.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en lo pertinente a vehículos par-
ticulares y la COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL, en lo relativo 
a vehículos de transporte automotor de pasajeros y cargas de jurisdicción nacional, deberán 
auditar el sistema de revisión técnica obligatoria previsto en el presente artículo en forma con-
tinua y serán la autoridad de aplicación del mismo, debiendo llevar un registro de su actividad 
el cual se incorporará a la base de datos de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
13.- Cada Autoridad Jurisdiccional dispondrá, de acuerdo a sus prioridades, las ac-
ciones necesarias para poner escalonadamente en funcionamiento el Sistema de Revisión 
Técnica Obligatoria (RTO), con antelación al 1o de julio de 2009.
14.- Cada Autoridad Jurisdiccional determinará el número de talleres revisores que 
funcionarán en su jurisdicción, garantizando los procedimientos a los que se sujetará la se-
lección y habilitación de los mismos, lo que deberá ser informado a la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL.
15.- Cada Autoridad Jurisdiccional deberá establecer un régimen de sanciones a apli-
car a todos los talleres que funcionen bajo su jurisdicción, el mismo deberá contemplar 
sanciones de apercibimiento, suspensión temporaria y cierre definitivo, pudiendo establecer 
sanciones económicas, de conformidad a lo previsto en el Anexo 2 del Decreto N° 779/95.
En los casos en que se expidiesen Certificados de Revisión Técnica (CRT) y/u obleas 
sin haberse cumplimentado previamente la revisión técnica, se encontrasen en el taller Cer-
tificados de Revisión Técnica (CRT) firmados en blanco, se impidiese el control de auditoría 
por cualquiera de los medios o no se encontrare el Director Técnico responsable en el Taller 
de Revisión Técnica (TRT), la Autoridad Jurisdiccional deberá disponer la sanción correspon-
diente que incluirá el cierre del taller.
16.- La Revisión Técnica Obligatoria (RTO) será efectuada por talleres habilitados al 
efecto, los cuales funcionarán bajo la “Dirección Técnica” de un responsable que deberá ser 
Ingeniero Matriculado con incumbencias específicas en la materia. Los talleres habilitados ten-
drán como actividad exclusiva la realización de Revisión Técnica Obligatoria (RTO). Cada taller 
revisor contará con un sistema de registro de revisiones en el que figurarán todas las revisiones 
técnicas efectuadas, sus resultados y las causales de rechazo en caso de corresponder.
17.- Todas las unidades se revisarán ajustándose a la planilla prevista en el ANEXC J 
(J.1) de la presente reglamentación.
18.- Todos los vehículos automotores propulsados a Gas Natural Comprimido (GNC), 
para poder acceder a la Revisión Técnica Obligatoria (RTO) deberán exhibir el cumplimiento 
de la Resolución ENTE NACIONAL REGULADOR DEL GAS N° 139 del 17 de marzo de 1995 
y sus modificatorias o ampliatorias.
19.- El Taller de Revisión Técnica Obligatoria además de entregar el Certificado de 
Revisión Técnica (CRT), deberá adherir en el parabrisas delantero, como parte del Sistema de 
Revisión Técnica Obligatoria, una identificación de la habilitación otorgada a la unidad para 
facilitar el control a simple vista por parte de las autoridades en la vía pública.
La misma consistirá en una etiqueta autoadhesiva reflectiva con códigos de seguridad 
direccionales inviolables que formen parte de su sistema óptico, que quedará inutilizada al 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  83
ser desprendida y que garantice adecuadamente la imposibilidad de falsificación, la que será 
provista por la Autoridad Jurisdiccional correspondiente.
La información de la etiqueta deberá coincidir con la consignada en el Certificado de 
Revisión Técnica (CRT), manteniendo el mismo tipo de características de seguridad. Los 
colores bases de estas identificaciones serán renovados por año calendario, para obtener el 
máximo contraste posible, según el siguiente orden de emisión a partir de 1996: 1) verde, 2) 
amarillo, 3) azul, 4) bermellón, 5) blanco, 6) marrón, 7) repite la secuencia.
Esta identificación, producto de la evolución tecnológica, deberá ser reemplazada por 
otra herramienta que permita, como único medio de acreditación de los datos regístrales y de 
seguridad del vehículo, además de la incorporación de los resultados de la revisión técnica 
obligatoria, almacenar datos tales como la identificación de la chapa patente, del titular del ro-
dado, entre otros vinculados al vehículo necesarios para su control de tránsito y seguridad vial.
Esta herramienta podrá implementarse mediante un registro electrónico asociado a un 
chip electrónico autoalimentado adherido al vehículo, la cual deberá permitir realizar los con-
troles dinámicos de lectura y escritura de velocidades, verificación técnica, documentación, 
robos, control fronterizo y cualquiera que determine la Autoridad de Aplicación del Sistema 
de Revisión Técnica Obligatoria regulada en el presente artículo. El control deberá efectuarse 
a cualquier velocidad, incluso a aquéllas superiores a las máximas permitidas,
Asimismo, la Autoridad de Aplicación reglamentará la homologación y el control de 
esta herramienta.
20.- Siempre que el taller de Revisión Técnica Obligatoria (RTO) se encuentre abierto 
deberá estar presente un Director Técnico del mismo.
21.- Todo Taller de Revisión Técnica Obligatoria deberá contar con un mínimo de 
elementos mecánicos e instrumental que deberá validar ante su respectiva Autoridad Juris-
diccional (AJ) o Autoridad Nacional.
Los elementos mínimos con los que deberán contar los Talleres de Revisión Técnica 
(TRT) para su habilitación, sin perjuicio de los que a futuro se puedan exigir de acuerdo a los 
avances y requerimientos técnicos que la industria incorpore, serán los siguientes:
a) Alineador óptico de faros con luxómetro incorporado.
b) Detector de holguras.
c) Calibre para la medición de la profundidad de dibujo de la banda de rodamiento 
de neumáticos.
d) Sistema de medición para la determinación de la intensidad sonora emitida por el 
vehículo (decibelímetro).
e) Analizador de gases de escape para vehículos con motor ciclo Otto (CO y HC).
f) Analizador de humo de gases de escape para vehículos con motor ciclo Diesel (opa-
címetro o sistema de medición por filtrado).
g) Instalaciones con elevador o fosa de inspección.
h) Crique o dispositivo para dejar las ruedas suspendidas y libres.
84
i) Lupas de DOS (2) y CUATRO (4) dioptrías.
j) Téster.
k) Frenómetro (Desacelerómetro).
I) Dispositivo de verificación de Alineación de Dirección.
m) Dispositivo de Contra! de Amortiguación.
n) Herramientas manuales e instrumentos menores de uso corriente y dispositivos 
para calibración del equipamiento.
El Taller de Revisión Técnica estará facultado para adicionar a los elementos consigna-
dos, todas aquellas máquinas o elementos que puedan mejorar la operación sin que redunde 
en demoras o fraccionamientos de la inspección.
La Autoridad de Aplicación podrá actualizar el listado de equipamiento mínimo exigible.
22.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá efectuar la revisión del vehículo en un 
mismo predio y en un solo acto.
23.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá efectuar la revisión del vehículo eva-
luando el estado general de éste en función del riesgo que pueda ocasionar su circulación 
en la vía pública y de las condiciones específicas exigidas de acuerdo al servicio que preste, 
cuando éste no sea de estricto uso particular. A estos efectos, todo vehículo podrá quedar 
comprendido en uno de los TRES (3) grados de calificación siguiente, en función de las 
deficiencias observadas:
a. APTO: No presenta deficiencias o las mismas no inciden sobre los aspectos de 
seguridad para circular en la vía pública.
b. CONDICIONAL: Denota deficiencias que exigen una nueva inspección.
1 Cuando los vehículos sean de carácter particular, éstos tendrán un plazo máximo de 
SESENTA (60) días para realizar la nueva inspección.
2 Cuando los vehículos no sean de carácter particular, éstos tendrán un plazo máxi-
mo de TREINTA (30) días para realizar la reinspección, intervalo durante el cual no podrán 
prestar servicios de transporte.
3 Los aspectos a controlar en la nueva inspección serán aquellos que presentaron 
deficiencias en la primera oportunidad.
c. RECHAZADO: Impedirá al vehículo circular por la vía pública. Exigirá una nueva 
inspección técnica total de la unidad.
Asimismo, en cumplimiento de la verificación de la Licencia de Configuración de 
Modelo (LCM) para los unidades nuevas CERO KILOMETRO (0 km), antes de ingresar al 
Servicio de Transporte de Pasajeros y Carga de Jurisdicción Nacional y para la totalidad del 
parque usado, deberá exigir un informe de un certificador habilitado por la SUBSECRETA-
RIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO 
DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y SERVICIOS, en el que conste la 
correspondencia de cada unidad con el prototipo aprobado con la respectiva Licencia de 
Configuración de Modelo, de lo que deberá dar cuenta en el Certificado de RTO. Los talleres 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  85
de revisión técnica informarán a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL o a la CO -
MISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL en su caso, el estado de todas 
las unidades para vigilar permanentemente la configuración ** respecto al estado registrado.
24.- El Director Técnico ante deficiencias en la unidad procederá a la calificación del ve-
hículo haciendo constar la anomalía detectada, otorgando una nueva fecha de verificación, trans-
currido dicho plazo la unidad calificada como condicional no podrá circular por la vía pública.
25.- Cuando un vehículo calificado como condicional o como rechazado no concurre 
a la segunda inspección, en el plazo otorgado, el taller deberá comunicar esta situación a la 
Autoridad Jurisdiccional.
26.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá contar con un Sistema de Registro 
de Revisiones que se utilizará para asentar las verificaciones realizadas, el resultado de las 
mismas y, de corresponder, el motivo de rechazo. El propietario del vehículo y el Director 
Técnico responsable del taller deberán firmar dicho registro.
En este sistema también deberán asentarse las altas y las bajas del personal, hacién-
dolas constar en la columna de observaciones. 27.- El Director Técnico tendrá la obligación 
de emitir y rubricar el Certificado de Revisión Técnica (CRT) con los datos requeridos según 
ANEXO J (J.2.) de esta reglamentación, el cual caducará automáticamente con la vigencia 
de la inspección.
28.- El Director Técnico del Taller no podrá ocupar ningún cargo en otro taller habili-
tado a los mismos fines en un mismo horario.
29.- Los talleres de Revisión Técnica Obligatoria deberán remitir de inmediato a la 
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL la información de los resultados de las revisio -
nes, mediante el instrumento que se ponga en vigencia a los fines de llevar la estadística de 
los datos del parque vehicular.
30.- Todos los vehículos que circulen por la vía pública podrán ser sometidos a una 
Revisión Rápida y Aleatoria (RRA) (a la vera de la vía), la cual podrá ser de carácter aleatorio, 
por rutina o ante la presencia de una irregularidad detectable a simple vista. Las revisiones 
Rápidas Aleatorias (RRA) serán realizadas en los Talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR).
31.- Los talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR) deberán ajustarse estricta -
mente a lo consignado en la planilla que como ANEXO J (J.3.) forma parte integrante del 
presente decreto.
32.- Una vez efectuada la Revisión Rápida Aleatoria (RRA), se la asentará en el Certi-
ficado de Revisión Técnica (CRT) haciéndose constar las anomalías que presente el vehículo 
y, en caso de que las mismas no impidan la circulación, el plazo para su reparación.
33.- Los talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR), podrán ser de tipo móvil, pero 
en ningún caso serán habilitados sin contar con el instrumental y los elementos adecuados 
para efectuar las verificaciones.
34.- Los talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR) deberán contar con un mínimo 
de personal afectado que posibilite su operación.
35.- Los talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR) deberán contar con un cartel 
86
fácilmente legible donde se hará constar su responsable, el personal que lo secunda, su 
número y la Autoridad que lo habilitó.
36.- Los vehículos que el encargado del puesto determine que sean revisados, serán 
ubicados de forma tal que no entorpezcan el desplazamiento del tránsito. La verificación no 
podrá tener una duración superior a VEINTE (20) minutos, computados a partir de la orden 
de detención del vehículo.
37.- Cada taller de Revisión Técnica Rápida (TRTR) llevará un libro foliado y rubricado 
donde deberá consignarse el lugar, la fecha y hora y el personal afectado. En este libro se 
anotarán las irregularidades constatadas en los vehículos, según lo indicado en el ANEXO J 
(J.4.), que forma parte integrante de la presente reglamentación.
38.- Con el propósito de posibilitar el cumplimiento de la vigencia de la Revisión Téc-
nica Obligatoria en todo el Territorio Nacional, los talleres inscriptos en el Registro Nacional 
de Talleres de Inspección Técnica de Vehículos de Transporte de Pasajeros y de Cargas de la 
Resolución N° 417 del 17 de septiembre de 1992 de la SECRETARIA DE TRANSPORTE de! 
ex MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS, en caso de ausencia del 
sistema de revisión técnica en alguna jurisdicción deberán efectuar dicha tarea para todos los 
vehículos que integran las Categorías L, M, N y O. La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD 
VIAL en coordinación con la COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL, 
aportará los recursos necesarios para cubrir las deficiencias de la capacidad operativa, imple-
mentando un sistema alternativo hasta tanto sea instaurado el mismo en dicha jurisdicción.
ARTICULO 40.- Modifícase el artículo 40 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, el cual 
quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 40.- REQUISITOS PARA CIRCULAR. El incumplimiento de las disposi-
ciones de este artículo impide continuar la circulación hasta que sea subsanada la falta, sin 
perjuicio de las sanciones pertinentes.
a) Portar la Licencia Nacional de Conducir otorgada conforme a las nuevas exigencias. 
En caso de pérdida, robo o cambio de jurisdicción, se entregará en reemplazo otra, por lo 
que le resta de vigencia.
b) Portar la cédula de Identificación del Automotor (cédula verde). La legítima tenencia 
de la misma será suficiente acreditación del uso legal del vehículo por cualquier conductor, 
sin que pueda serle impedida la circulación salvo que haya sido obtenida mediante robo, 
hurto, engaño o abuso de confianza u otras excepciones que establezca la Autoridad de 
Aplicación del presente.
c) La posesión del comprobante de seguro obligatorio diseñado por la SUPERINTEN -
DENCIA DE SEGUROS DE LA NACION, será prueba suficiente de la vigencia del seguro obli-
gatorio de automotores exigido por el artículo 68 de la Ley N° 24.449, sólo por el período in-
dicado en su texto, el cual será anual salvo las excepciones reglamentariamente previstas. Una 
vez otorgado, no se podrá oponer a su validez el vencimiento o caducidad por falta de pago.
d) La placa identificatoria de dominio debe ajustarse a las características indicadas en 
el inciso e.5 del artículo 33 del presente decreto.
Todo automotor (incluido acoplados y semirremolques), destinado a circular por la vía 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  87
pública, debe llevarla colocada, sin excepción alguna, en el lugar indicado para ello.
Sólo se admitirán en los vidrios los aditamentos que tengan fines de identificación (ofi-
ciales o privados), de acuerdo a lo dispuesto en el inciso q) del artículo 49 del presente Anexo.
e) Sin reglamentar.
f.1. El matafuego que se utilice en los vehículos debe estar construido según las nor -
mas IRAM correspondientes, debiendo ubicarse al alcance del conductor dentro del habitá-
culo, con excepción de los mayores a UN KILOGRAMO (1 kg) de capacidad. El soporte debe 
impedir su desprendimiento, aún en caso de colisión o vuelco, pero debe poder ser fácilmente 
liberado para su empleo y ubicarse en lugar que no cree riesgos, no pudiendo estar en los 
parantes del techo, ni utilizarse abrazadera elástica. Tendrán las siguientes características:
f.1.1. Para los automotores de la categoría M1 y N1, un matafuego de las característi-
cas dispuestas en el artículo 29 a) apartado 6.2.b de la presente reglamentación.
f.1.2. Los demás vehículos de la categoría M y N llevarán extintores con indicador de 
presión de carga, de las siguientes características:
f.1.2.1. Los de la categoría N1 no comprendidos en el punto anterior y los M2,
llevarán un matafuego e potencial extintor de 5 B;
f.1.2.2. Los de categorías M3, N2 y N3 llevarán un matafuego con potencial 
extintor de 10 B;
f.1.2.3. Los de transporte de mercancías y residuos peligrosos, el extintor estará de 
acuerdo a la categoría del mismo y al tipo de potencial extintor que determine el dador de 
carga. Asimismo, debe adoptar las indicaciones prescriptas en el Reglamento de Transporte 
de Mercancías y Residuos Peligrosos que se aprueba como ANEXOS de la presente regla-
mentación y en la Ley N° 24.051, de acuerdo al siguiente criterio: el matafuego tendrá la 
capacidad suficiente para combatir un incendio de motor o de cualquier otra parte de la 
unidad y de tal naturaleza que si se emplea contra el incendio de la carga no lo agrave y, si 
es posible, lo combata.
Si el vehículo está equipado con instalación fija contra incendio del motor, con siste-
mas automáticos o que puedan ponerse fácilmente en funcionamiento, las cantidades indica-
das podrán ser reducidas en la proporción del equipo instalado. El sistema de sujeción debe 
garantizar la permanencia del matafuego en el mismo, aún en caso de colisión o vuelco, sin 
impedir su fácil extracción en caso de necesidad.
f.2. Las balizas portátiles, en cantidad de dos por lo menos, se portarán en lugar ac-
cesible y deben ajustarse a las siguientes características:
f.2.1. Las retrorreflectivas deben tener forma de triángulo equilátero con una superficie 
no menor de CINCO DECIMAS DE METRO CUADRADO (0,5 m2), una longitud entre CUA-
TRO Y CINCO DECIMAS DE METRO (0,4 a 0,5 m), y un ancho comprendido entre CINCO 
y OCHO CENTESIMAS DE METRO (0,05 a 0,08 m). Tal superficie debe contener material 
retrorreflectante rojo en un mínimo de DOSCIENTAS CINCUENTA CENTESIMAS DE METRO 
CUADRADO (0,25 m2). El resto puede ser material fluorescente anaranjado, distribuido 
en su borde interno. En la base tendrán un soporte que asegure su estabilidad con vientos 
88
de hasta SETENTA KILOMETROS POR HORA (70 km/h). En las restantes características 
cumplirá con las especificaciones de norma IRAM 10.031/83 “Balizas Triangulares Retro -
rreflectoras”.
f.2.2. Las balizas portátiles de luz propia amarilla deben tener una visibilidad hori-
zontal en los TRESCIENTOS SESENTA GRADOS (360°), desde una distancia, de noche y 
con buen tiempo, de QUINIENTOS METROS (500 m) y una capacidad de funcionamiento 
ininterrumpida no inferior a DOCE (12) horas. Deben ser destellantes de CINCUENTA a SE-
SENTA (50 a 60) ciclos por minuto, con fuente de alimentación autónoma y sistema eléctrico 
o electrónico, que deberán estar totalmente protegidas contra la humedad.
g.1. El número de ocupantes se establecerá conforme la relación estipulada en el 
inciso k) del presente artículo;
g.2. Los menores de DIEZ (10) años deben viajar sujetos al asiento trasero con el 
correaje correspondiente y los menores de CUATRO (4) años deben viajar en los dispositivos 
de retención infantil correspondientes.
g.3.1. Los ciclomotores no pueden llevar carga ni pasajero superior a CUARENTA 
KILOGRAMOS (40 kg) y los pasajeros siempre deben viajar con casco reglamentario;
g.3.2. Las motocicletas de DOS (2) ruedas no deben transportar más de UN (1) 
acompañante, el cual debe ubicarse siempre detrás del conductor, ni carga superior a los 
CIEN KILOGRAMOS (100 kg);
g.3.3. Se aplica en lo pertinente lo dispuesto en los artículos 53 a 58 y consecuente-
mente el 72.c) del presente;
h) Las infracciones a los pesos y dimensiones máximas de los vehículos además de las 
sanciones establecidas en los Anexos R y 2, conllevan el pago de compensatorio por rotura 
de la vía pública;
i) Las normas técnicas relativas a elementos de seguridad activa o pasiva, se adapta-
rán a los convenios que sobre la materia se establezcan en el ámbito internacional y, espe-
cialmente, del MERCOSUR.
j.1. Casco de seguridad para motocicletas: elemento que cubre la cabeza, integral-
mente o en su parte superior, para protegerla de eventuales golpes. Debe componerse 
de los siguientes elementos:
j.1.1. Cascara exterior dura, lisa, con el perfil de la cabeza y con un relleno amor -
tiguador integral de alta densidad, que la cubra interiormente, de un espesor no inferior a 
VEINTICINCO MILESIMAS DE METRO (0,025 mm);
j.1.2. Acolchado flexible, adherido al relleno, que ajuste el casco perfectamente a la 
cabeza, puede estar cubierto por una tela absorbente;
j.1.3. Debe cubrir como mínimo la parte superior del cráneo partiendo de una circun-
ferencia que pasa DOS CENTESIMAS DE METRO (0,02 m) por arriba de la cuenca de los 
ojos y de los orificios auditivos. No son aptos para la circulación los cascos de uso industrial 
u otros no específicos para motocicletas.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  89
j.1.4. Sistema de retención, de cintas de DOS CENTESIMAS de metro (0,02 m) de 
ancho mínimo y hebilla de registro, que pasando por debajo del mentón sujeta correctamente 
el casco a la cabeza;
j.1.5. Puede tener adicionalmente: visera, protector facial inferior integrado o desmon-
table y pantalla visora transparente;
j.1.6. Exteriormente debe tener marcas retrorreflectivas ubicadas de manera tal que 
desde cualquier ángulo de visión expongan una superficie mínima de VEINTICINCO CEN-
TESIMAS DE METRO CUADRADO (0,25 m2);
j.1.7. Interiormente debe llevar una etiqueta claramente legible que diga: “Para una 
adecuada protección este casco debe calzar ajustadamente y permanecer abrochado duran-
te la circulación. Está diseñado para absorber un impacto (según Norma IRAM 3621/62) 
a través de su destrucción o daño. Por ello cuando ha soportado un fuerte golpe debe ser 
reemplazado (aún cuando el daño no resulte visible)”;
j.1.8. El fabricante debe efectuar los ensayos de la Norma IRAM 3621/62 e inscribir 
en el casco en forma legible e indeleble: su marca, nombre y domicilio, número de inscrip -
ción en el Registro Oficial correspondiente, país de origen, mes y año de fabricación y tama-
ño. También es responsable (civil y penalmente) el comerciante que venda cascos que no se 
ajusten a la normativa vigente;
j.2. Anteojos de seguridad:
j.2.1. Se entiende por tal el armazón sujeto a la cabeza que cubre el hueco de los ojos 
con elementos transparentes, que los proteja de la penetración de partículas o insectos;
\22. La transparencia no debe perturbar la visión ni distorsionarla, ni causar cansan-
cio, de conformidad con la norma IRAM 3621-2 “Protectores Oculares”. k) Los correajes de 
seguridad que posean los vehículos determinarán el número de ocupantes que pueden ser 
transportados en el mismo, siendo obligatorio su uso para todos los ocupantes del vehículo.
La instalación de apoyacabezas en los vehículos pertenecientes al parque usado, sólo 
puede ser exigido si el diseño original del asiento del mismo lo permite conforme a las es-
pecificaciones de la norma técnica respectiva.” ARTICULO 41.- Modifícase el artículo 48 
del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95, el cual quedará redactado de la siguiente manera: 
“ARTICULO 48. PROHIBICIONES.
a.1. Cualquier variación en las condiciones físicas o psíquicas respecto a las tenidas 
en cuenta para la habilitación, implican:
a.1.1. En caso de ser permanentes, una nueva habilitación, adaptando la clase de 
licencia, de corresponder;
a.1.2. En caso de ser transitorias, la imposibilidad de conducir mientras dure la varia-
ción, debiendo considerarse lo siguiente:
a.1.2.1. En el caso de ingesta de alcohol, deberá estarse a lo previsto por el artículo 
73 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95, y en consecuencia de detectarse más de MEDIO 
GRAMO (0,5 g) de alcohol por litro de sangre, su vehículo deberá ser secuestrado en un sitio 
seguro que deberá establecer la autoridad jurisdiccional competente al efecto y de exceder el 
90
gramo de alcohol por litro de sangre, deberá adicionarse la sanción por incurrir en falta grave 
y la prevista por el artículo 86 de la Ley N° 24.449;
a.1.2.2. La ingesta de drogas (legales o no) impide conducir cuando altera los pará-
metros normales para la conducción segura. En el caso de medicamentos, el prospecto expli-
cativo debe advertir en forma resaltada el efecto que produce en la conducción de vehículos. 
También el médico debe hacer la advertencia;
a.1.3. Se consideran alterados los parámetros normales para una conducción segura, 
cuando existe somnolencia, fatiga o alteración de la coordinación motora, la atención, la 
percepción sensorial o el juicio crítico, variando el pensamiento, ideación y razonamiento 
habitual. En tal caso se aplica el artículo 72.a. 1;
b.1. La prohibición de ceder o permitir la conducción a personas sin habilitación para 
ello, comprende a los dependientes y familiares del propietario o tenedor del vehículo, no 
pudiendo éste invocar desconocimiento del uso indebido como eximente;
b.2. Se considera permisión a persona no habilitada para conducir, cuando el propietario 
o tenedor o una autoridad de aplicación, conocen tal circunstancia y no la han impedido;
c) Sin reglamentar;
d) Sin reglamentar;
e) La autoridad local es la competente para establecer en cada caso la determinación 
de “zona céntrica de gran concentración de vehículos”;
f) Sin reglamentar;
g) La distancia de seguridad mínima requerida entre vehículos, de todo tipo, que cir -
culan por un mismo carril, es aquélla que resulte prudente teniendo en cuenta la velocidad 
de marcha y las condiciones de la calzada y del clima, y que resulte de una separación en 
tiempo de por lo menos DOS (2) segundos.
h) Cualquier maniobra de retroceso, en los casos permitidos, debe efectuarse a velo -
cidad reducida;
i) En zona rural el servicio de transporte de pasajeros para recoger o dejar a los mis-
mos debe ingresar en la dársena correspondiente, de no existir ésta se detendrá sobre la 
banquina, utilizando sus luces intermitentes de emergencia;
j) Sin reglamentar;
k)1. Cuando el paso a nivel se encuentre cerrado, el vehículo quedará detenido sobre 
el extremo derecho de su mano;
k.2. En el supuesto que las barreras se encuentren fuera de funcionamiento, solamente 
podrán trasponerse, si alguna persona, desde las vías, comprueba que no se acerca ningún tren;
1)1. Se entiende por “cubiertas con fallas” las que presentan deterioros visibles, como 
cortaduras que lleguen al casco, desprendimientos o separaciones del caucho o desgaste de 
la banda de rodamiento que deje expuestas las telas;
1.2. La profundidad mínima de los canales de la banda de rodamiento es de UNO 
CON SEIS DECIMAS DE MILIMETRO (1.6 mm). En neumáticos para motocicletas la profun-
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  91
didad mínima será de UN MILIMETRO (1 mm) y en ciclomotores de CINCO DECIMAS DE 
MILIMETRO (0,5 mm);
1.3. Los neumáticos de un mismo eje o conjunto (tándem), deben ser de igual tama-
ño, tipo, construcción, peso bruto y montados en aros de la misma dimensión. Se permite 
la asimetría sólo en caso de utilización de la rueda de auxilio. Para automóviles que usen 
neumáticos del tipo diagonal y radial simultáneamente, estos últimos deben ir colocados en 
el eje trasero;
1.4. Se prohíbe la utilización de neumáticos redibujados, excepto para los casos pre-
vistos en la Norma IRAM 113.337/93. Asimismo tampoco se pueden utilizar neumáticos 
reconstruidos en los ejes delanteros de ómnibus de media y larga distancia, en camiones y 
en ambos ejes de motocicletas;
m) y n) Sin reglamentar;
ñ) Los vehículos destinados para remolque de otros, deben contar con la habilitación 
técnica específica para su propósito;
o) Solamente estarán permitidas las configuraciones de trenes de vehículos que con-
forme la clasificación definida EN CUANTO A LAS CARACTERISTICAS TECNICAS del artículo 
28 del presente Anexo, conformen un conjunto compatible con la infraestructura y la seguri-
dad vial y resulten aprobados por la Autoridad de Aplicación;
p) Este tipo de carga no debe sobrepasar el borde superior de la caja del camión, 
cubriéndose la misma total y eficazmente con elementos de dimensiones y contextura ade-
cuadas para impedir la caída de los mismos;
q) Los elementos complementarios o aditamentos de identificación del vehículo, de 
sus características, del usuario o del servicio que presta, sólo pueden colocarse en la parte 
inferior del parabrisas, luneta y/o vidrios laterales fijos;
r) Sin reglamentar;
s) La prohibición de dejar animales sueltos rige para toda vía de circulación. La autori-
dad competente, el ente vial o la empresa responsable del mantenimiento del camino deben 
proceder a su retiro de la vía pública.
Los arreos de hacienda que tengan que cruzar un camino, lo efectuarán en horas 
diurnas, en forma perpendicular al mismo y con la mayor celeridad posible. En casos de 
incendio, inundaciones o razones de comprobada fuerza mayor, los propietarios de animales, 
quienes debieran sacar los mismos durante la emergencia, deberán acompañarlos por una 
persona guía que se responsabilice de su conducción;
t) Sin reglamentar;
u)1. Cuando fenómenos climatológicos, tales como nieve, escarchilla, hielo y otras cir-
cunstancias modifiquen las condiciones normales de circulación, el conductor deberá colocar 
en los neumáticos de su vehículo, cadenas apropiadas a tales fines.
u.2. Los vehículos de tracción a sangre no pueden circular con un peso superior a 
CINCO TONELADAS (5 Tn) para los de DOS (2) ejes, ni de TRES Y MEDIA TONELADAS (3,5 
Tn) para los de UN (1) solo eje;
92
v) Sin reglamentar;
w) Es de aplicación lo previsto en el inciso a) del artículo 33 de la Ley N° 24.449 y 
su reglamentación;
x) Es de aplicación lo previsto en el inciso q) del artículo 77 del Anexo 1 del Decreto 
N° 779/95;
y) Sin reglamentar.”
ARTICULO 42.- Modifícase el artículo 53 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, el cual 
quedará redactado de la siguiente manera:
“Articulo 53. - EXIGENCIAS COMUNES.
a) Los vehículos deben circular en condiciones adecuadas de prestación cumpliendo 
con los requisitos de seguridad establecidos en el Título V de la Ley de Tránsito y de esta 
Reglamentación.
b) Antigüedades máximas.
b.1) Los propietarios de vehículos para transporte de pasajeros, deberán prescindir de 
la utilización de las unidades cuyos modelos reflejen una antigüedad que supere la consigna-
da en el artículo 53 inciso b) de la Ley N° 24.449.
La Autoridad de Aplicación podrá autorizar que los modelos indicados en el párrafo 
precedente puedan continuar prestando servicios por el lapso de SEIS (6) meses a contar 
desde las fechas fijadas, siempre y cuando sus titulares hayan acreditado, conforme lo es-
tablezca la mencionada autoridad, la adquisición de las unidades destinadas a reponer los 
vehículos que cumplen la edad máxima legal.
b.2) Los propietarios de vehículos para transporte de sustancias peligrosas, deberán 
prescindir de la utilización de las unidades cuyos modelos reflejen una antigüedad que supe-
re la consignada en el artículo 53 inciso b) de la Ley N° 24.449.
b.3) Los propietarios de vehículos para transporte de carga, deberán prescindir de la 
utilización de las unidades cuyos modelos reflejen una antigüedad que supere la consignada 
en el artículo 53 inciso b) de la Ley N° 24.449. Los vehículos de carga podrán continuar en 
uso más allá de la edad máxima establecida si superan la inspección técnica obligatoria de 
acuerdo a las pautas indicadas en la primera parte del inciso b) del Artículo 53 de la Ley N° 
24.449, pero en ningún caso, podrán llevar acoplado o exceder el OCHENTA POR CIENTO 
(80 %) del peso total y por eje.
c) Las dimensiones máximas se complementan con lo establecido en el ANEXO R 
“PESOS Y DIMENSIONES” al presente inciso;
d) Los pesos máximos transmitidos a la calzada, se complementan con lo establecido 
en el ANEXO R, al presente inciso;
e) y f): Sin reglamentar.
g).- Todos los vehículos de las categorías M3 y M2 que cumplan servicios de trans-
porte de pasajeros de media y larga distancia, transporte para el turismo y oferta libre, 
como también, los de las categorías N2 y N3 que cumplan servicios de transporte de cargas 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  93
generales y los de todas las categorías que cumplan servicios de transporte de materiales y 
residuos peligrosos deberán contar con un sistema de registro de operaciones inviolable y de 
fácil lectura que permita conocer la velocidad, la distancia recorrida, el tiempo y las horas de 
conducción y de descanso de cada conductor, entre otras variables. Estos datos los deberá 
exhibir en un registro físico a modo de demostrativo histórico de su comportamiento, de 
facilitar la investigación de los siniestros en los que el vehículo con el objeto de determinar 
sus causales y las medidas de prevención correspondientes, entre otros fines que procedan. 
Los mismos podrán ser controlados en cualquier lugar en que se halle el vehículo por los 
organismos de control habilitados.
Los sistemas de registro de operaciones deberán encontrarse homologados por el Ins-
tituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI) conforme lo establecido por la Ley N° 19.511 
de Metrología Legal, los convenios internacionales vigentes en la materia y el presente, para 
lo que realizará los ensayos y las validaciones pertinentes.
Los sistemas de registro de operaciones deberán incluirse, como un elemento de insta-
lación obligatoria en las unidades correspondientes, en el MANUAL DE ESPECIFICACIONES 
TECNICAS PARA VEHICULOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS.
Los talleres de Revisión Técnica Obligatoria de jurisdicción nacional de los artículos 
34 y 35 de la Ley N° 24.449 y sus modificatorias, comprobarán la instalación y controlarán 
el normal funcionamiento de los SISTEMAS DE REGISTRO DE OPERACIONES, en ocasión 
de realizar la verificación mecánica de los vehículos legalmente prevista.
La SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR de la SECRETARIA DE TRANS-
PORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y SERVI-
CIOS, será la autoridad de aplicación del sistema. Será responsabilidad del transportista y del 
conductor, en su caso, que el SISTEMA DE REGISTRO DE OPERACIONES funcione debida-
mente, como también que la información que registre sea el fiel reflejo de la realidad.
Apruébase EL PROTOCOLO DE ESPECIFICACIONES TECNICAS PARA EL SISTEMA 
DE REGISTRO DE OPERACIONES que como Anexo X forma parte integrante del presente.
h) Los vehículos de transporte y la maquinaria especial deben llevar en la parte trasera 
“un círculo reflectivo indicador de la velocidad máxima que les está permitido desarrollar”, 
el que debe cumplir con los siguientes requisitos: h.1. Se colocará en la parte posterior del 
vehículo, sobre el lado izquierdo, lo más próximo posible al plano vertical y en lugar visible. 
En el caso de unidades ^ remolcadas se debe aplicar la misma señalización.
h.2. El círculo retrorreflectante será de color blanco y el nivel de retrorreflexión del 
círculo se ajustará como mínimo a los coeficientes de la norma IRAM 3952/84, según sus 
métodos de ensayo;
h.3. El círculo tendrá un diámetro de DOSCIENTOS CINCUENTA MILIMETROS MAS 
o MENOS CINCO MILIMETROS (250 mm q 5 mm). Los números serán negros y estarán 
en posición centrada con una altura de CIENTO CINCUENTA MILIMETROS MAS O MENOS 
CINCO MILIMETROS (150 mm q 5 mm), y el ancho del trazo será de VEINTE MILIMETROS 
MAS o MENOS DOS MILIMETROS (20 mm q 2 mm).
h.4. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDE-
94
RAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS, en su carácter de Autoridad del Tránsito dispondrá 
las normas reglamentarias y complementarias, como así las modificaciones que surjan de 
acuerdos internacionales y las excepciones, previa consulta con los organismos técnicos 
correspondientes;
i) al k) Sin reglamentar;
ARTICULO 43.- Modifícase el artículo 66 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, el cual 
quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 66.- INVESTIGACION ACCIDENTOLOGICA. A los fines de estudiar y ana-
lizar los siniestros viales en los términos del artículo que se reglamenta, cada jurisdicción 
provincial centralizará la información de su territorio, y la remitirá a la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL. La mencionada información deberá consignarse en los formularios de 
actas siniestrales que la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL determine, sin perjuicio 
del derecho de solicitar información adicional.
a) Es autoridad de aplicación para el labrado de las actas siniestrales la Policía Federal 
y las Policías Provinciales, la Gendarmería Nacional y la Prefectura Nacional, la Policía de 
Seguridad Aeroportuaria, correos públicos y privados autorizados y registrados a tal fin, y las 
aseguradoras o asociaciones de aseguradoras que se constituyan al efecto, los cuales debe-
rán consignar la totalidad de los datos del siniestro.
b) Las aseguradoras deberán remitir copia de las Actas Siniestrales a la Superinten -
dencia de Seguros de la Nación y ésta deberá registrarlas en su base de datos.
c) El acta de denuncia de siniestros correspondiente formará parte del sumario penal, 
debiendo constar en éste la remisión de la copia pertinente a la AGENCIA NACIONAL DE 
SEGURIDAD VIAL.
d) La SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACION debe mantener on line 
con la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL su base de datos para lo cual coordi -
narán su actuación.
ARTICULO 44.- Reglaméntase el artículo 68 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, dis-
poniendo que el plazo de TREINTA (30) días se deberá contar desde la entrada en vigencia 
del presente decreto;
“ARTICULO 68.- La Superintendencia de Seguros de la Nación en el plazo de TREINTA 
(30) días deberá dictar la norma que considere adecuada a efectos de que los aseguradores 
den cumplimiento con la exigencia establecida en el tercer párrafo, segunda parte, del artí-
culo 68 de la Ley N° 24.449 y sus modificatorias respecto de la revisión técnica obligatoria. 
La misma será exigible una vez que en la jurisdicción en la que se pretenda asegurar cada 
rodado se encuentre en funcionamiento el sistema de revisión técnica obligatorio conforme lo 
establece el artículo 34 del presente.
La Superintendencia de Seguros de la Nación en conjunto con la AGENCIA NACIO -
NAL DE SEGURIDAD VIAL, determinará y comunicará a las aseguradoras el momento en 
que resulte técnicamente posible aplicar un sistema de prima variable del seguro Obligatorio 
Automotor por parte de estas últimas, para ello deberán encontrarse operativos los registros 
de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  95
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL deberá arbitrar los medios necesarios 
para permitir a las aseguradoras el acceso a la información existente en sus bases de datos 
que sean necesarios para viabilizar la implementación del sistema de prima variable estable-
cido en la Ley N° 24.449 y sus modificatorias. ARTICULO 45.- Modifícase el artículo 70 del 
Anexo 1 del Decreto N° 779/95, el cual quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 70.- Cuando se utilicen modos automáticos o semiautomáticos para la 
comprobación de infracciones en la vía pública, la autoridad pertinente deberá, de acuerdo 
al procedimiento que se establezca al efecto, notificar la comisión de la falta al conductor de 
la unidad dentro de los DIEZ KILOMETROS (10 km) del lugar en donde se hubiere verificado 
la misma.
Cuando este procedimiento fuera imposible por circunstancias acreditadas debida-
mente será válida la notificación al domicilio del presunto infractor.” ARTICULO 46.- Modi-
fícase el artículo 72 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95 el cual quedará redactado de la 
siguiente manera:
“ARTICULO 72.- La retención preventiva a que se refiere el artículo de la Ley que se 
reglamenta, estará a cargo de la autoridad policial o fuerzas de seguridad en sus respectivas 
jurisdicciones.
a) 1. Se considera sorprendida en in fraganti estado de intoxicación a una persona, 
cuando el mismo es manifiesto y evidente. En tal caso la retención debe ser inmediata, no 
debiendo insumir más de TREINTA (30) minutos.
Deberá dejarse constancia del acto.
La comprobación de alcoholemia en el caso del inciso a.1, deberá llevarse a cabo de 
conformidad con lo previsto por el artículo 73 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95.
b) Sin reglamentar;
c) Se puede impedir la circulación de vehículos, cuando afecten la seguridad, la es-
tructura vial o por falta o ilegitimidad de la documentación, según los casos taxativamente 
enumerados en el Artículo 40. Los vehículos podrán ser removidos de la vía pública si es 
que el mismo no pudiere ser conducido por persona habilitada al encontrarse incurso en falta 
grave conforme lo establecido en el inciso m) del Artículo 77 de la Ley N° 24.449 y sus mo-
dificatorias. Los gastos de remoción y traslado serán a cargo del titular registral o tenedor de 
la unidad. La conducción de la unidad retenida deberá ser realizada por personal capacitado 
acorde al tipo de unidad de que se trate y contando para las unidades afectadas al transporte 
de pasajeros o cargas con el tipo de habilitación necesaria para conducir las mismas.
d) Sin reglamentar:
e) Sin reglamentar.”
ARTICULO 47.- Modifícase el artículo 73 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95 el cual 
quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 73.- CONTROL PREVENTIVO. En los controles preventivos masivos para 
determinación de intoxicación alcohólica por superar la graduación alcohólica establecida 
en el inciso a) del artículo 48 de la Ley N° 24.449, por el uso de estupefacientes, psicotró -
96
picos, estimulantes y otras sustancias análogas que determine la AGENCIA NACIONAL DE 
SEGURIDAD VIAL en coordinación con el MINISTERIO DE SALUD, deberá procederse de la 
siguiente manera:
1. La autoridad de control competente requerirá de los conductores de vehículos a mo-
tor y bicicletas su voluntario sometimiento a las pruebas que se establezcan para la detección 
de las posibles intoxicaciones.
La negativa a ello constituye falta y presunción en su contra de encontrarse incurso en 
la prohibición establecida en el artículo 48, inciso a) de la Ley N° 24.449 y, en tal caso, si la 
intoxicación alcohólica resulta ser manifiesta y evidente deberá, además, proceder conforme 
lo determinado por los incisos a.1 ye) del artículo 72 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95.
2. Practicar dichas pruebas mediante alcoholímetros u otros mecanismos de control 
homologados por la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL que se ajusten a uno de los 
métodos aprobados por la autoridad sanitaria competente.
3. Ante el resultado positivo, además de las sanciones previstas para el inciso m) del 
artículo 77 y el artículo 86 de la Ley N° 24.449, se requerirá la intervención de la autoridad 
sanitaria pertinente de cada jurisdicción para su debida atención médica, debiendo secues-
trarse el vehículo en un sitio seguro conforme la modalidad que establezca la autoridad 
jurisdiccional competente y lo previsto en el inciso c) del artículo 72 del Anexo 1 del presente 
Decreto.
A petición del interesado se podrán repetir las pruebas a efectos de contraste, pu-
diendo consistir en análisis de sangre, orina u otros análogos que determine la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y aprobados por la autoridad sanitaria competente. Las 
pruebas de contraste podrán realizarse en el lugar mediante la asistencia del auxilio médico 
que deberá encontrarse en el área o, en su defecto, en el hospital público más cercano. En 
caso de confirmarse el resultado que se contrasta, los gastos que demanden las pruebas 
estarán a cargo del conductor requirente.
4.- El resultado de estas mediciones deberá asentarse en un formulario que deberá ser 
anexado al acta de infracción, conteniendo la siguiente información:
- mención e identificación en ambos documentos de aquellos datos que permitan 
identificar al alcoholímetro o medio de comprobación utilizado, tipo y resultado de la prueba 
de contraste realizada en su caso;
- otras circunstancias del conductor, además de las consignadas en el acta y cualquier 
otro dato relativo a la comprobación de la falta;
- firmas de la autoridad de comprobación interviniente y del conductor si se aviniere a 
ello, si no lo hiciere se dejará constancia, pudiendo firmar testigos.
5.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en coordinación con el MINIS-
TERIO DE SALUD, para la detección de las demás sustancias a que se refiere el apartado 
primero del presente artículo, establecerá los métodos pertinentes para su comprobación, 
siendo la negativa causal de presunción en su contra de encontrarse incurso en la prohibición 
establecida en el artículo 48, inciso a) de la Ley N° 24.449.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  97
6.- En caso de siniestro vial, la autoridad interviniente deberá tomar todas las prue-
bas necesarias para determinar la existencia de alcohol en sangre de los intervinientes u 
otras sustancias no autorizadas, pudiendo efectuar para ello, exámenes de sangre y/o orina 
y cualquier otro que determine la autoridad sanitaria competente. Las pruebas necesarias 
para comprobación accidentológica se efectuarán en forma inmediata de ocurrido el hecho 
conforme lo establecido en los puntos precedentes. Los resultados de las pruebas realizadas 
deberán ser remitidos dentro de las VEINTICUATRO (24) horas siguientes al siniestro, al juez 
competente y a la autoridad administrativa de juzgamiento para la aplicación de la sanción 
legal que correspondiere.”
ARTICULO 48.- Modifícase el artículo 75 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95, el cual 
quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 75.- A los fines del inciso c) del artículo que se reglamenta para aquellas 
presuntas faltas y/o delitos que se verifiquen sin poder individualizar al conductor del vehí-
culo involucrado en el hecho, se informará a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL 
la matrícula y/o datos identificatorios del automotor con el objeto de que el citado organismo 
obtenga los datos faltantes.
Cuando la notificación de la falta fuere dirigida al titular registral de la unidad y éste 
no fuere el conductor a cargo de vehículo infraccionado, deberá individualizar al mismo a 
requerimiento de la autoridad o en oportunidad del ejercicio de su derecho de defensa.
Demostrada tal circunstancia, la sentencia administrativa deberá recaer en la persona 
del conductor a tenor de lo establecido en los artículos 75 y 76 de la Ley N° 24.449. De no 
hacerlo será responsable directo por el pago de la multa.”
ARTICULO 49.- Modifícase el artículo 77 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95, el cual 
quedará redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 77. - CLASIFICACION. Constituyen faltas graves las siguientes:
a) Sin reglamentar.
b) Sin reglamentar.
c) Sin reglamentar.
d) La conducción de vehículos sin estar debidamente habilitados para hacerlo con-
forme lo previsto por la normativa vigente en la materia y en especial lo establecido en el 
artículo 40 del presente decreto.
e) La documentación exigible es la prevista en los artículos 34, 35 y 40 del presente 
decreto y toda otra taxativa y expresamente establecida por la autoridad de aplicación.
f) La circulación con vehículos que no tengan colocadas sus chapas patentes re-
glamentarias, o sin el seguro obligatorio vigente acreditado conforme lo establecido en el 
Artículo 40 del presente decreto.
g) Sin reglamentar. h) Sin reglamentar. i) Sin reglamentar.
j) Librar al tránsito vehículos fabricados o armados en el país o importados, que no 
cumplan con lo exigido en el Título V de la Ley N° 24.449 y sus modificatorias y reglamen-
98
tarias, y que no hayan sido autorizados por la autoridad competente y lo acrediten con el 
certificado de Licencia para Configuración de Modelo (LCM) o su complementario y con el 
Certificado de Revisión Técnica Obligatoria que dé cuenta de tal circunstancia conforme lo 
previsto por el artículo 34, inciso 21, del presente decreto.
k) Sin reglamentar.
I) Sin reglamentar.
m) Sin reglamentar.
n) Sin reglamentar.
ñ) La distancia de seguridad mínima requerida entre vehículos, de todo tipo, que 
circulan por un mismo carril, es la que resulta de una separación en tiempo de DOS (2) 
SEGUNDOS.
o) Sin reglamentar.
p) Los correajes de seguridad que posean los vehículos determinarán el número de 
ocupantes que pueden ser transportados en el mismo.
q) La conducción de vehículos utilizando auriculares y/o sistemas de comunicación 
manual continua y/o pantallas o monitores de video VHF , DVD o similares en el habitáculo 
del conductor, así como todo otro elemento que produzca distracción o requiera la atención 
sensitiva del conductor.
r) Sin reglamentar.
s) Sin reglamentar.
t) Sin reglamentar.
u) En caso de menores de CUATRO (4) años, además de ser trasladados en el asiento 
trasero del vehículo, deberán ubicarse en el dispositivo de retención infantil correspondiente.
v) Sin reglamentar.
w) Sin reglamentar.
x) El comprobante de la Revisión Técnica Obligatoria requerido para la conducción de 
todo vehículo es el certificado de la Revisión Técnica Obligatoria previsto en el artículo 34 
del Anexo 1 del presente decreto.
y) El comprobante que acredita el cumplimiento de las prescripciones del artículo 68 
del presente decreto es el establecido en el artículo 40, inciso c), del presente.” ARTICULO 
50.- Incorpórase como “Título Preliminar” del Anexo 1 del Decreto N° 779/95, el Capitulo I 
del presente decreto.
CAPITULO III DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS ARTICULO 
51.- El SISTEMA NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRANSITO deberá realizar un análisis 
funcional de los datos existentes, pudiendo diseñar medidas globales de ejecución en las 
distintas órbitas sin que ello implique delegación de jurisdicción y hasta tanto la red quede 
conformada, a los efectos de operar mediante una red informática que asegure un flujo de 
información ágil y certera.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  99
El SISTEMA NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRANSITO deberá ejecutar en una 
primera etapa un relevamiento de organismos que cuenten con información concerniente a la 
temática vial, para lo cual, podrá celebrar los convenios que considere necesarios. Posterior-
mente, procederá a efectuar el análisis funcional establecido de los datos obtenidos por los 
distintos organismos. Ejecutada esta etapa procederá, el REGISTRO NACIONAL DE ANTE -
CEDENTES DE TRANSITO, a su registración en la base de datos de la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL, debiendo mantenerse la misma actualizada.
ARTICULO 52.- El Ministerio de Salud de la Nación, por intermedio del área compe-
tente en tecnología médica, en un plazo de SESENTA (60) días a contar
desde la entrada en vigencia del presente decreto, deberá establecer los métodos que 
considere adecuados para medir la cantidad de alcohol en sangre, de modo tal que la AGEN-
CIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL al homologar los alcoholímetros que se utilizarán para 
procedimientos de control de alcoholemia verifique su adecuación a alguno de ellos.
ARTICULO 53.- Hasta tanto se habilite el modelo único de la Licencia Nacional de 
Conducir, la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL podrá autorizar con validez nacional 
las licencias provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o municipales identifi-
cándolas con un holograma o similar adherido sobre el soporte material de las mismas, 
debidamente numerado y que permita su registro y seguimiento. Estas licencias deberán ser 
inscriptas en la base de datos de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
ARTICULO 54.- A los efectos de la implementación de lo previsto en el artículo 20 
del presente decreto, Gendarmería Nacional ejercerá su función en las Rutas Nacionales y 
espacios del dominio público nacional en forma progresiva de acuerdo a la planificación y 
recursos que la Autoridad de Aplicación establezca a tal fin. ARTICULO 55.- Instruyese a la 
COMISION NACIONAL DE COMUNICACIONES de la SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS para 
que en el plazo de TREINTA (30) días otorgue el número telefónico de emergencia previsto 
en el segundo párrafo del artículo 18 del presente decreto.
ARTICULO 56.- La medida prevista en el artículo 53, inciso g), de! Decreto N° 779/95, 
será obligatoria para los vehículos CERO KILOMETRO (0 km) de las categorías N2 y N3 que 
cumplan servicios de transporte de cargas generales que se incorporen al parque vehicular a 
partir de la entrada en vigencia del presente
decreto, excepto para los vehículos previamente incorporados al parque vehicular que 
posean el sistema de registro de operaciones instalado de fábrica. ARTICULO 57.- Hasta 
tanto se implemente para la totalidad del parque vehicular lo previsto en el artículo 39 del 
presente y con el propósito de posibilitar el cumplimiento de la vigencia de la Revisión Téc-
nica Obligatoria en todo el Territorio Nacional, los talleres inscriptos en el Registro Nacional 
de Talleres de Inspección Técnica de Vehículos de Transporte de Pasajeros y de Cargas de la 
Resolución N° 417/92 de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del ex MINISTERIO DE ECONO-
MIA Y OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS, en caso de ausencia del sistema de revisión técnica 
en alguna jurisdicción deberán efectuar dicha tarea para todos los vehículos que integran el 
parque local. La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en coordinación con la COMI 
SION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL, aportará los recursos necesarios 
100
para cubrir las deficiencias de la capacidad operativa, implementando un sistema alternativo 
hasta tanto sea instaurado el mismo en dicha jurisdicción.
ARTICULO 58.- PLAZOS.- Todos los plazos establecidos en el presente se computarán 
en días hábiles administrativos, salvo disposición expresa en contrario y se entenderá que 
comienzan a correr a partir del día siguiente de su entrada en vigencia.
ARTICULO 59.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL será la Autoridad de 
Aplicación del presente decreto.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  101
Ley Nº 24.449: Ley de Tránsito
Principios Básicos. Coordinación Federal. Consejo Federal de Seguridad Vial Re-
gistro Nacional de Antecedentes del Tránsito. Usuario de la Vía Pública. Capacitación. 
Licencia de Conductor. Vía Pública. Vehículo. Modelos Nuevos. Parque Usado. Circula-
ción. Reglas Generales. Reglas de Velocidad. Reglas para Vehículos de Transporte. Reglas 
para Casos Especiales. Accidentes. Bases para el Procedimiento. Principios Procesales. 
Medidas Cautelares. Recursos Judiciales. Régimen de Sanciones. Principios Generales. 
Sanciones. Extinción de Acciones y Sanciones. Norma supletoria. Disposiciones Transito -
rias y Complementarias.
Sancionada: Diciembre 23 de 1994.
Promulgada Parcialmente: Febrero 6 de 1995.
TÍTULO I
PRINCIPIOS BÁSICOS
CAPÍTULO ÚNICO
ARTÍCULO 1º — ÁMBITO DE LA APLICACIÓN. La presente ley y sus normas regla-
mentarias regulan el uso de la vía pública, y son de aplicación a la circulación de perso -
nas, animales y vehículos terrestres en la vía pública, y a las actividades vinculadas con el 
transporte, los vehículos, las personas, las concesiones viales, la estructura vial y el medio 
ambiente, en cuanto fueren con causa del tránsito. Quedan excluidos los ferrocarriles. Será 
ámbito de aplicación la jurisdicción federal. Podrán adherir a la presente ley los gobiernos 
provinciales y municipales.
ARTÍCULO 2º — COMPETENCIA. Son autoridades de aplicación y comprobación de 
las normas contenidas en esta ley los organismos nacionales, provinciales, municipales y 
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires que determinen las respectivas jurisdicciones que 
adhieran a ésta.
El Poder Ejecutivo nacional concertará y coordinará con las respectivas jurisdicciones 
las medidas tendientes al efectivo cumplimiento del presente régimen. Asígnase a las funcio-
nes de prevención y control del tránsito en las rutas nacionales y otros espacios del dominio 
público nacional a Gendarmería Nacional. La Nación, a través de Gendarmería Nacional y las 
provincias, suscribirán con los alcances determinados por el artículo 2º del decreto 516/07 
y por el artículo 2º del decreto 779/95, los respectivos convenios destinados a coordinar la 
acción de dicha fuerza exclusivamente sobre las rutas nacionales, excluidos los corredores y 
rutas o caminos de jurisdicción provincial, salvo autorización expresa de las provincias para 
realizar actuaciones sobre esos espacios.
La autoridad correspondiente podrá disponer por vía de excepción, exigencias distintas 
a las de esta ley y su reglamentación, cuando así lo impongan fundadamente, específicas 
circunstancias locales. Podrá dictar también normas exclusivas, siempre que sean accesorias 
a las de esta ley y se refieran al tránsito y estacionamiento urbano, al ordenamiento de la cir-
culación de vehículos de transporte, de tracción a sangre y a otros aspectos fijados legalmente.
Las exigencias aludidas en el párrafo anterior en ningún caso podrán contener vías de 
102
excepción que impliquen un régimen de sanciones administrativas o penales más benigno 
que el dispuesto en la Ley Nacional de Tránsito 24.449, su reglamentación y lo establecido 
en la presente ley.
Cualquier disposición enmarcada en el párrafo precedente, no debe alterar el espíritu 
de esta ley, preservando su unicidad y garantizando la seguridad jurídica del ciudadano. A tal 
fin, estas normas sobre uso de la vía pública deben estar claramente enunciadas en el lugar 
de su imperio, como requisito para su validez.
(Artículo sustituido por art. 20 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTÍCULO 3º — GARANTÍA DE LIBERTAD DE TRÁNSITO. Queda prohibida la re-
tención o demora del conductor, de su vehículo, de la documentación de ambos y/o licencia 
habilitante por cualquier motivo, salvo los casos expresamente contemplados por esta ley u 
ordenados por juez competente.
ARTÍCULO 4º — CONVENIOS INTERNACIONALES. Las convenciones internacionales 
sobre tránsito vigentes en la República, son aplicables a los vehículos matriculados en el 
extranjero en circulación por el territorio nacional, y a las demás circunstancias que con-
templen, sin perjuicio de la aplicación de la presente en los temas no considerados por tales 
convenciones.
ARTÍCULO 5º — DEFINICIONES. A los efectos de esta ley se entiende por:
a) Automóvil: el automotor para el transporte de personas de hasta ocho plazas (exclui-
do conductor) con cuatro o más ruedas, y los de tres ruedas que exceda los mil kg de peso.
b) Autopista: una vía multicarril sin cruces a nivel con otra calle o ferrocarril, con cal-
zadas separadas físicamente y con limitación de ingreso directo desde los predios frentistas 
lindantes.
c) Autoridad jurisdiccional: la del Estado Nacional, Provincial o Municipal.
d) Autoridad local: la autoridad inmediata, sea municipal, provincial o de jurisdicción 
delegada a una de las fuerzas de seguridad.
e) Baliza: la señal fija o móvil con luz propia o retrorreflectora de luz, que se pone 
como marca de advertencia.
f) Banquina: la zona de la vía contigua a una calzada pavimentada, de un ancho de 
hasta tres metros, si no está delimitada.
g) Bicicleta: vehículo de dos ruedas que es propulsado por mecanismos con el esfuer-
zo de quien lo utiliza, pudiendo ser múltiple de hasta cuatro ruedas alineadas.
h) Calzada: la zona de la vía destinada sólo a la circulación de vehículos.
i) Camino: una vía rural de circulación.
j) Camión: vehículo automotor para transporte de carga de más de 3.500 kilogramos 
de peso total.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  103
k) Camioneta: el automotor para transporte de carga de hasta 3.500 kg. de peso total.
l) Carretón: el vehículo especial, cuya capacidad de carga, tanto en peso como en 
dimensiones, supera la de los vehículos convencionales.
ll) Ciclomotor: una motocicleta de hasta 50 centímetros cúbicos de cilindrada y que 
no puede exceder los 50 kilómetros por hora de velocidad.
ll bis) Ciclovías: Carriles diferenciados para el desplazamiento de bicicletas o vehículo 
similar no motorizado, físicamente separados de los otros carriles de circulación, mediante 
construcciones permanentes.
(Inciso incorporado por art. 1° de la Ley N° 25.965 B.O. 21/12/2004).
m) Concesionario vial: el que tiene atribuido por la autoridad estatal la construcción 
y/o el mantenimiento y/o explotación, la custodia, la administración y recuperación económi-
ca de la vía mediante el régimen de pago de peaje u otro sistema de prestación.
n) Maquinaria especial: todo artefacto esencialmente construido para otros fines y 
capaz de transitar.
ñ) Motocicleta: todo vehículo de dos ruedas con motor a tracción propia de más de 50 
cc. de cilindrada y que puede desarrollar velocidades superiores a 50 km/h.
o) Omnibus: vehículo automotor para transporte de pasajeros de capacidad mayor de 
ocho personas y el conductor.
p) Parada: el lugar señalado para el ascenso y descenso de pasajeros del servicio 
pertinente.
q) Paso a nivel: el cruce de una vía de circulación con el ferrocarril.
r) Peso: el total del vehículo más su carga y ocupantes.
s) Semiautopista: un camino similar a la autopista pero con cruces a nivel con otra 
calle o ferrocarril.
t) Senda peatonal: el sector de la calzada destinado al cruce de ella por peatones y 
demás usuarios de la acera. Si no está delimitada es la prolongación longitudinal de ésta.
u) Servicio de transporte: el traslado de personas o cosas realizado con un fin econó-
mico directo (producción, guarda o comercialización) o mediando contrato de transporte.
v) Vehículo detenido: el que detiene la marcha por circunstancias de la circulación 
(señalización, embotellamiento) o para ascenso o descenso de pasajeros o carga, sin que 
deje el conductor su puesto.
w) Vehículo estacionado: el que permanece detenido por más tiempo del necesario 
para el ascenso descenso de pasajeros o carga, o del impuesto por circunstancias de la cir -
culación o cuando tenga al conductor fuera de su puesto.
x) Vehículo automotor: todo vehículo de más de dos ruedas que tiene motor y trac -
ción propia.
104
y) Vías multicarriles: son aquellas que disponen de dos o más carriles por manos.
z) Zona de camino: todo espacio afectado a la vía de circulación y sus instalaciones 
anexas, comprendido entre las propiedades frentistas.
z’) Zona de seguridad: área comprendida dentro de la zona de camino definida por el 
organismo competente.
TÍTULO II
COORDINACIÓN FEDERAL
CAPÍTULO ÚNICO
ARTÍCULO 6º — CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL. Créase el Consejo Fe-
deral de Seguridad Vial, organismo interjurisdiccional, de carácter permanente, como ámbito 
de concertación y acuerdo de la política de seguridad vial de la República Argentina. Estará 
integrado por un representante de cada una de las provincias, un representante de ta Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires y un representante del Poder Ejecutivo nacional.
Los representantes deberán ser los funcionarios de más alto rango en la materia de sus 
respectivas jurisdicciones con jerarquía no inferior al tercer nivel jerárquico institucional del 
Poder Ejecutivo de su jurisdicción. También participarán con voz y voto, DOS (2) represen-
tantes por cada una de las comisiones pertinentes de las Honorables Cámaras de Diputados 
y Senadores de la Nación; uno por la mayoría y otro por la primera minoría.
El Consejo Federal de Seguridad Vial tendrá su sede en la Agencia Nacional de Segu-
ridad Vial, y recibirá apoyo para su funcionamiento administrativo y técnico.
(Artículo sustituido por art. 21 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTÍCULO 7º — FUNCIONES. El Consejo tendrá por funciones:
a) Proponer políticas de prevención de accidentes;
b) Aconsejar medidas de interés general según los fines de esta ley;
c) Alentar y desarrollar la educación vial;
d) Organizar cursos y seminarios para la capacitación de técnicos y funcionarios;
e)
(Inciso derogado por art. 22 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
f)
(Inciso derogado por art. 22 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  105
g) Armonizar las acciones interjurisdiccionales;
h) Impulsar la ejecución de sus decisiones;
i) Instrumentar el intercambio de técnicos entre la Nación, las provincias y las muni-
cipalidades.
j) Promover la creación de organismos provinciales multidisciplinarios de coordinación 
en la materia, dando participación a la actividad privada;
k) Fomentar y desarrollar la investigación accidentológica, promoviendo la implemen-
tación de las medidas que resulten de sus conclusiones;
l) Actualizar permanentemente el Código Uniforme de Señalización y controlar su aplicación.
ARTICULO 8º — REGISTRO NACIONAL DE ANTECEDENTES DEL TRANSITO. Créase 
el Registro Nacional de Antecedentes del Tránsito (Re.N.A.T .), el que dependerá y funcionará 
en el ámbito de la Agencia Nacional de Seguridad Vial en los términos que establezca la 
reglamentación de la presente ley, el cual registrará los datos de los presuntos infractores, 
de los prófugos o rebeldes, de los inhabilitados, de las sanciones firmes impuestas y demás 
información útil a los fines de la presente ley que determine la reglamentación.
A tal fin, las autoridades competentes deberán comunicar de inmediato los referidos 
datos a este organismo.
Este registro deberá ser consultado previo a cada trámite de otorgamiento o renova-
ción de Licencia Nacional de Conducir, para todo proceso contravencional o judicial relacio-
nado a la materia y/o para todo otro trámite que exija la reglamentación.
Adoptará las medidas necesarias para crear una red informática interjurisdiccional 
que permita el flujo de datos y de información, y sea lo suficientemente ágil a los efectos 
de no producir demoras en los trámites, asegurando al mismo tiempo contar con un registro 
actualizado.
(Artículo sustituido por art. 23 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
TITULO III
EL USUARIO DE LA VIA PUBLICA
CAPITULO I
Capacitación
ARTÍCULO 9º — EDUCACION VIAL. Amplíanse los alcances de la ley 23.348. Para 
el correcto uso de la vía pública, se dispone:
a) Incluir la educación vial en los niveles de enseñanza preescolar, primario y secundario;
b) En la enseñanza técnica, terciaria y universitaria, instituir orientaciones o especiali-
dades que capaciten para servir los distintos fines de la presente ley;
c) La difusión y aplicación permanente de medidas y formas de prevenir accidentes;
106
d) La afectación de predios especialmente acondicionados para la enseñanza y prác-
tica de la conducción;
e) La prohibición de publicidad laudatoria, en todas sus formas, de conductas contra-
rias a los fines de esta ley.
f) Las autoridades de tránsito deberán realizar periódicamente amplias campañas in-
formando sobre las reglas de circulación en la vía pública, y los derechos y las obligaciones 
de los conductores de rodados de todo tipo y de los peatones.
(Inciso incorporado por art. 2° de la Ley N° 25.965 B.O. 21/12/2004).
ARTICULO 10. — CURSOS DE CAPACITACION. A los fines de esta Ley, los funcio -
narios a cargo de su aplicación y de la comprobación de faltas deben concurrir en forma 
periódica a cursos especiales de enseñanza de esta materia y de formación para saber aplicar 
la legislación y hacer cumplir sus objetivos.
ARTICULO 11. — EDADES MINIMAS PARA CONDUCIR. Para conducir vehículos en 
la vía pública se deben tener cumplidas las siguientes edades, según el caso:
a) Veintiún años para las clases de licencias C, D y E.
b) Diecisiete años para las restantes clases;
c) Dieciséis años para ciclomotores, en tanto no lleven pasajero;
d)
(Inciso vetado por art. 1° del Decreto N° 179/1995 B.O. 10/02/1995)
Las autoridades jurisdiccionales pueden establecer en razón de fundadas caracterís -
ticas locales, excepciones a las edades mínimas para conducir, las que sólo serán válidas 
con relación al tipo de vehículo y a las zonas o vías que determinen en el ámbito de su 
jurisdicción.
ARTICULO 12. — ESCUELA DE CONDUCTORES. Los establecimientos en los que se 
enseñe conducción de vehículos, deben cumplir los siguientes requisitos:
a) Poseer habilitación de la autoridad local;
b) Contar con instructores profesionales, cuya matrícula tendrá validez por dos años 
revocable por decisión fundada. Para obtenerla deben acreditar buenos antecedentes y apro-
bar el examen especial de idoneidad;
c) Tener vehículos de las variedades necesarias para enseñar, en las clases para las 
que fue habilitado;
d) Cubrir con un seguro eventuales daños emergentes de la enseñanza;
e) Exigir al alumno una edad no inferior en más de seis meses al límite mínimo de la 
clase de licencia que aspira obtener;
f) No tener personal, socios o directivos vinculados de manera alguna con la oficina 
expedidora de licencias de conductor de la jurisdicción.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  107
CAPITULO II
Licencia Nacional de Conducir 
(Denominación del Capítulo sustituida por art. 24 de la Ley N° 26.363 B.O. 
30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 13. — CARACTERISTICAS. Todo conductor será titular de una Licencia 
Nacional de Conducir ajustada a lo siguiente:
a) La Licencia Nacional de Conducir otorgada por municipalidades u organismos pro-
vinciales autorizadas por la Agencia Nacional de Seguridad Vial habilitará a conducir en 
todas las calles y caminos de la República, como así también en territorios extranjeros, en 
los casos en que se hubiera suscripto el correspondiente convenio, previa intervención de la 
Agencia Nacional de Seguridad Vial, conforme lo establezca la reglamentación;
b) La licencia nacional deberá extenderse conforme a un modelo unificado que respon-
derá a estándares de seguridad, técnicos y de diseño que establezca la Agencia Nacional de 
Seguridad Vial, que se individualizará por la mención expresa, en campo predeterminado, de 
la autoridad local emisora y el número de documento nacional de identidad del requirente;
c) Las licencias podrán otorgarse con una validez de hasta CINCO (5) años, debiendo 
en cada renovación aprobar el examen psicofísico. De registrar el titular antecedentes por 
infracciones graves o en cantidad superior a la que se determine por vía de la reglamentación, 
se deberán revalidar los exámenes teórico-prácticos;
d) Los conductores que obtengan su licencia por primera vez, deberán conducir du-
rante los primeros seis meses llevando bien visible, tanto adelante como detrás del vehículo 
que conduce, el distintivo que identifique su condición de principiante;
e) A partir de la edad de SESENTA y CINCO (65) años se reducirá la vigencia de la 
Licencia Nacional de Conducir. La autoridad expedidora determinará, según los casos, los pe-
ríodos de vigencia de las mismas, dentro de los parámetros que establezca la reglamentación;
f) La emisión de la Licencia Nacional de Conducir y sus renovaciones se realizarán 
asignando a cada uno de sus titulares una cantidad fija y uniforme de puntos, a través de un 
sistema cuyas condiciones y características se determinarán en la reglamentación;
g) Todo titular de una licencia deberá acatar los controles y órdenes que imparta la 
autoridad de tránsito en el ejercicio de sus funciones;
h) La Nación será competente en el otorgamiento de licencias para conducir vehícu-
los del servicio de transporte de pasajeros y carga de carácter interjurisdiccional, pudiendo 
delegar por convenio tal facultad en las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
El otorgamiento de licencias de conductor en infracción a las normas de esta ley y 
su reglamentación, permitirá a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, por intermedio de la 
Autoridad de Aplicación y Comprobación correspondiente, restringir la circulación en jurisdic-
ción nacional del titular de la licencia otorgada en infracción, y a la vez, hará pasible al o a los 
funcionarios que las extiendan, de las responsabilidades contempladas en el artículo 1112 
del Código Civil, sin perjuicio de las sanciones penales y administrativas que correspondan.
108
(Artículo sustituido por art. 25 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 14. — REQUISITOS:
a) La autoridad emisora debe requerir del solicitante: 1. Saber leer y para los conduc-
tores profesionales también escribir.
2. Una declaración jurada sobre el padecimiento de afecciones a las que se refiere 
expresamente la reglamentación.
3. Asistencia obligatoria a un curso teórico-práctico de educación para la seguridad 
vial, en una escuela de conducir pública o privada habilitada, cuya duración y contenidos 
serán determinados, auditados y homologados por la Agencia Nacional de Seguridad Vial.
4. Un examen médico psicofísico que comprenderá: una constancia de aptitud física; 
de aptitud visual; de aptitud auditiva y de aptitud psíquica.
5. Un examen teórico de conocimientos sobre educación y ética ciudadana, conduc -
ción, señalamiento y legislación.
6. Un examen teórico práctico sobre detección de fallas de los elementos de seguridad 
del vehículo y de las funciones del equipamiento e instrumental.
7. Un examen práctico de idoneidad conductiva. Las personas daltónicas, con visión 
monocular o sordas y demás personas con capacidades limitadas que puedan conducir con 
las adaptaciones pertinentes, de satisfacer los demás requisitos podrán obtener la licencia 
habilitante específica asimismo, para la obtención de la licencia profesional a conceder a 
minusválidos, se requerirá poseer la habilitación para conducir vehículos particulares con 
una antigüedad de DOS (2) años.
8. La Agencia Nacional de Seguridad Vial determinará, homologará y auditará los 
contenidos de los distintos exámenes señalados en los incisos 4, 5, 6 y 7.
b) La Nación, a través del organismo nacional competente, exigirá a los conductores 
de vehículos de transporte de carácter interjurisdiccional además de lo establecido en el 
inciso a) del presente artículo, todo aquel requisito que sea inherente al servicio específico 
de que se trate.
Antes de otorgar una licencia se deberá requerir al Registro Nacional de Antecedentes 
de Tránsito informes de infracciones y de sanciones penales en ocasión del tránsito, más los 
informes específicos para la categoría solicitada.
(Artículo sustituido por art. 26 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 15. — CONTENIDO. La licencia habilitante debe contener los siguientes datos:
a) Número en coincidencia con el de la matrícula de identidad del titular;
b) Apellido, nombre, fecha de nacimiento, domicilio, fotografía y firma del titular;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  109
c) Clase de licencia, especificando tipos de vehículos que lo habilita a conducir;
d) Prótesis que debe usar o condiciones impuestas al titular para conducir. A su pedido 
se incluirá la advertencia sobre alergia a medicamentos u otras similares;
e) Fechas de otorgamiento y vencimiento e identificación del funcionario y organismo 
expedidor;
f) Grupo y factor sanguíneo del titular;
(Expresión “acreditado por profesional competente” vetada por art. 5° del Decreto 
N° 179/1995 B.O. 10/02/1995)
g) A pedido del titular de la licencia se hará constar su voluntad de ser donante de 
órganos en caso de muerte.
Estos datos deben ser comunicados de inmediato por la autoridad expedidora de la 
licencia al Registro Nacional de Antecedentes del Tránsito.
ARTICULO 16. — CLASES. Las clases de Licencias para conducir automotores son:
Clase A) Para ciclomotores, motocicletas y triciclos motorizados. Cuando se trate de mo-
tocicletas de más de 150 centímetros cúbicos de cilindrada, se debe haber tenido previamente 
por dos años habilitación para motos de menor potencia, excepto los mayores de 21 años;
Clase B) Para automóviles y camionetas con acoplado de hasta 750 kilogramos de 
peso o casa rodante;
Clase C) Para camiones sin acoplado y los comprendidos en la clase B;
Clase D) Para los destinados al servicio del transporte de pasajeros, emergencia, se-
guridad y los de la clase B o C, según el caso;
Clase E) Para camiones articulados o con acoplado, maquinaria especial no agrícola y 
los comprendidos en la clase B y C;
Clase F) Para automotores especialmente adaptados para discapacitados;
Clase G) Para tractores agrícolas y maquinaria especial agrícola.
La edad del titular, la diferencia de tamaño del automotor o el aditamento de remolque 
determinan la subdivisión reglamentaria de las distintas clases de licencia.
ARTICULO 17. — MENORES. Los menores de edad para solicitar licencia conforme 
al artículo 11, deben ser autorizados por su representante legal, cuya retractación implica, 
para la autoridad de expedición de la habilitación, la obligación de anular la licencia y dispo-
ner su secuestro si no hubiere sido devuelta.
ARTICULO 18. — MODIFICACION DE DATOS. El titular de una licencia de conductor 
debe denunciar a la brevedad todo cambio de los datos consignados en ella. Si lo ha sido de 
jurisdicción, debe solicitar otra licencia ante la nueva autoridad jurisdiccional, la cual debe 
otorgársela previo informe del Registro Nacional de Antecedentes del Tránsito contra entrega 
de la anterior y por el período que le resta de vigencia.
110
La licencia caduca a los 90 días de producido el cambio no denunciado.
ARTICULO 19. — SUSPENSION POR INEPTITUD. La autoridad jurisdiccional expe-
didora debe suspender la licencia de conductor cuando ha comprobado la inadecuación de la 
condición psicofísica actual del titular con la que debería tener reglamentariamente.
El ex-titular puede solicitar la renovación de la licencia, debiendo aprobar los nuevos 
exámenes requeridos.
ARTICULO 20. — CONDUCTOR PROFESIONAL. Los titulares de licencia de conduc-
tor de las clases C, D y E, tendrán el carácter de conductores profesionales. Pero para que le 
sean expedidas deberán haber obtenido la de clase B, al menos un año antes.
Los cursos regulares para conductor profesional autorizados y regulados por el Poder 
Ejecutivo, facultan a quienes los hayan aprobado, a obtener la habilitación correspondiente, 
desde los veinte años, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo precedente.
Durante el lapso establecido en la reglamentación, el conductor profesional tendrá la 
condición limitativa de aprendiz con los alcances que ella fije.
Para otorgar la licencia clase D, se requerirán al Registro Nacional de Reincidencia y 
Estadísticas Criminal y Carcelaria, los antecedentes del solicitante, denegándosele la habili-
tación en los casos que la reglamentación determina.
A los conductores de vehículos para transporte de escolares o menores de catorce 
años, sustancias peligrosas y maquinaria especial se les requerirán además los requisitos 
específicos correspondientes.
No puede otorgarse licencia profesional por primera vez a personas con más de se-
senta y cinco años. En el caso de renovación de la misma, la autoridad jurisdiccional que la 
expida debe analizar, previo examen psico-físico, cada caso en particular.
En todos los casos, la actividad profesional, debe ajustarse en lo pertinente a la legis-
lación y reglamentación sobre Higiene y Seguridad en el Trabajo.
TITULO IV
LA VIA PUBLICA
CAPITULO UNICO
ARTICULO 21. — ESTRUCTURA VIAL. Toda obra o dispositivo que se ejecute, instale 
o esté destinado a surtir efecto en la vía pública, debe ajustarse a las normas básicas de 
seguridad vial, propendiendo a la diferenciación de vías para cada tipo de tránsito y con-
templando la posibilidad de desplazamiento de discapacitados con sillas u otra asistencia 
ortopédica.
Cuando la infraestructura no pueda adaptarse a las necesidades de la circulación, ésta 
deberá desenvolverse en las condiciones de seguridad preventiva que imponen las circuns -
tancias actuales.
En autopistas, semiautopistas y demás caminos que establezca la reglamentación, se 
instalarán en las condiciones que la misma determina, sistemas de comunicación para que 
el usuario requiera los auxilios que necesite y para otros usos de emergencia.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  111
En los cruces ferro-viales a nivel de jurisdicción federal, se aplican las normas regla-
mentarias de la Nación, cuya autoridad de aplicación determina las condiciones del cruce 
hasta los 50 metros de cada lado de las respectivas líneas de detención.
El organismo o entidad que autorice o introduzca modificaciones en las condiciones 
de seguridad de un cruce ferro-vial, debe implementar simultáneamente las medidas de 
prevención exigidas por la reglamentación para las nuevas condiciones.
ARTICULO 21 bis: Estructura Vial Complementaria. En el estudio previo a la construc-
ción de ciclovías en las obras viales existentes o a construirse, deberá analizarse la demanda 
del tránsito en la zona de influencia, a fin de determinar la necesidad, razonabilidad de su 
ejecución, la capacidad y la densidad de la vía.
(Artículo incorporado por art. 3° de la Ley N° 25.965 B.O. 21/12/2004).
ARTICULO 22. — SISTEMA UNIFORME DE SEÑALAMIENTO. La vía pública será 
señalizada y demarcada conforme el sistema uniforme que se reglamente de acuerdo con los 
convenios internos y externos vigentes.
Sólo son exigibles al usuario las reglas de circulación, expresadas a través de las seña-
les, símbolos y marcas del sistema uniforme de señalamiento vial.
La colocación de señales no realizada por la autoridad competente, debe ser autori-
zada por ella.
A todos los efectos de señalización, velocidad y uso de la vía pública, en relación a los 
cruces con el ferrocarril, será de aplicación la presente ley en zonas comprendidas hasta los 
50 metros a cada lado de las respectivas líneas de detención.
ARTICULO 23. — OBSTACULOS. Cuando la seguridad y/o fluidez de la circulación 
estén comprometidas por situaciones u obstáculos anormales, los organismos con facultades 
sobre la vía deben actuar de inmediato según su función, advirtiendo del riesgo a los usuarios 
y coordinando su accionar a efectos de dar solución de continuidad al tránsito.
Toda obra en la vía pública destinada a reconstruir o mejorar la misma, o a la ins-
talación o reparación de servicios, ya sea en zona rural o urbana y en la calzada o acera, 
debe contar con la autorización previa del ente competente, debiendo colocarse antes del 
comienzo de las obras los dispositivos de advertencia establecidos en el Sistema Uniforme 
de Señalamiento.
Cuando por razones de urgencia en la reparación del servicio no pueda efectuarse el 
pedido de autorización correspondiente, la empresa que realiza las obras, también deberá 
instalar los dispositivos indicados en el Sistema Uniforme de Señalamiento Vial, conforme a 
la obra que se lleve a cabo.
Durante la ejecución de obras en la vía pública debe preverse paso supletorio que 
garantice el tránsito de vehículos y personas y no presente perjuicio o riesgo. Igualmente se 
deberá asegurar el acceso a los lugares sólo accesibles por la zona en obra.
El señalamiento necesario, los desvíos y las reparaciones no efectuadas en los plazos 
112
convenidos por los responsables, serán llevados a cabo por el organismo con competencia 
sobre la vía pública o la empresa que éste designe, con cargo a aquéllos, sin perjuicio de las 
sanciones que se establezcan en la reglamentación por los incumplimientos.
ARTICULO 24. — PLANIFICACIÓN URBANA La autoridad local, a fin de preservar la 
seguridad vial, el medio ambiente, la estructura y la fluidez de la circulación, puede fijar en 
zona urbana, dando preferencia al transporte colectivo y procurando su desarrollo:
a) Vías o carriles para la circulación exclusiva u obligatoria de vehículos del transporte 
público de pasajeros o de carga.
b) Sentidos de tránsito diferenciales o exclusivos para una vía determinada, en diferen-
tes horarios o fechas y producir los desvíos pertinentes;
c) Estacionamiento alternado u otra modalidad según lugar, forma o fiscalización.
Debe propenderse a la creación de entes multijurisdiccionales de coordinación, plani-
ficación, regulación y control del sistema de transporte en ámbitos geográficos, comunes con 
distintas competencias.
ARTICULO 25. — RESTRICCIONES AL DOMINIO. Es obligatorio para propietarios de 
inmuebles lindantes con la vía pública:
a) Permitir la colocación de placas, señales o indicadores necesarios al tránsito;
b) No colocar luces ni carteles que puedan confundirse con indicadores del tránsito o 
que por su intensidad o tamaño puedan perturbarlo;
c) Mantener en condiciones de seguridad, toldos, cornisas, balcones o cualquier otra 
saliente sobre la vía;
d) No evacuar a la vía aguas servidas, ni dejar las cosas o desperdicios en lugares no 
autorizados;
e) Colocar en las salidas a la vía, cuando la cantidad de vehículos lo justifique, balizas 
de luz amarilla intermitente, para anunciar sus egresos;
f) Solicitar autorización para colocar inscripciones o anuncios visibles desde vías rura-
les o autopistas, a fin de que su diseño, tamaño y ubicación, no confundan ni distraigan al 
conductor, debiendo:
1. Ser de lectura simple y rápida, sin tener movimiento ni dar ilusión del mismo;
2. Estar a una distancia de la vía y entre sí relacionada con la velocidad máxima admitida;
3. No confundir ni obstruir la visión de señales, curvas, puentes, encrucijadas u otros 
lugares peligrosos;
g) Tener alambrados que impidan el ingreso de animales a la zona del camino.
ARTICULO 26. — PUBLICIDAD EN LA VIA PUBLICA. Salvo las señales del tránsito y 
obras de la estructura vial, todos los demás carteles, luces, obras y leyendas, sin excepcio -
nes, sólo podrán tener la siguiente ubicación respecto de la vía pública:
a) En zona rural, autopistas y semiautopistas deben estar fuera de la zona de seguri-
dad, excepto los anuncios de trabajos en ella y la colocación del emblema del ente realizador 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  113
del señalamiento;
b) En zona urbana, pueden estar sobre la acera y calzada. En este último caso, sólo 
por arriba de las señales del tránsito, obras viales y de iluminación. El permiso lo otorga 
previamente la autoridad local, teniendo especialmente en cuenta la seguridad del usuario;
c) En ningún caso se podrán utilizar como soporte los árboles, ni los elementos ya exis-
tentes de señalización, alumbrado, transmisión de energía y demás obras de arte de la vía.
Por las infracciones a este artículo y al anterior y gastos consecuentes, responden 
solidariamente, propietarios, publicistas y anunciantes.
Queda prohibida toda clase de publicidad de bebidas alcohólicas en zonas linderas 
a caminos, rutas, semiautopistas o autopistas, o que sin estar localizadas en las áreas indi-
cadas puedan ser visualizadas desde las mismas, con excepción de aquellas que contengan 
leyendas relativas a la prevención de seguridad vial. Las violaciones a esta prohibición serán 
sancionadas con las penas de multas y/o clausuras previstas por la ley 24.788 - De Lucha 
contra el Alcoholismo.
(Último párrafo incorporado por art. 27 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. 
Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 26 bis. — VENTA DE ALCOHOL EN LA VIA PUBLICA. Limítase el ex-
pendio de bebidas alcohólicas, cualquiera sea su graduación, para su consumo, en estable-
cimientos comerciales que tengan acceso directo desde caminos, rutas, semiautopistas o 
autopistas conforme lo establezca la reglamentación. Las violaciones a esta limitación serán 
sancionadas con las penas de multas y/o clausuras previstas por la Ley 24.788 – De Lucha 
contra el Alcoholismo.
(Artículo incorporado por art. 28 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: 
a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 27. — CONSTRUCCIONES PERMANENTES O TRANSITORIAS EN ZONA 
DE CAMINO. Toda construcción a erigirse dentro de la zona de camino debe contar con la 
autorización previa del ente vial competente.
Siempre que no constituyan obstáculo o peligro para la normal fluidez del tránsito, se 
autorizarán construcciones permanentes en la zona de camino, con las medidas de seguridad 
para el usuario, a los siguientes fines:
a) Estaciones de cobro de peajes y de control de cargas y dimensiones de vehículos;
b) Obras básicas para la infraestructura vial;
c) Obras básicas para el funcionamiento de servicios esenciales.
La autoridad vial competente podrá autorizar construcciones permanentes utilizando 
el espacio aéreo de la zona de camino, montadas sobre estructuras seguras y que no re-
presenten un peligro para el tránsito. A efectos de no entorpecer la circulación, el ente vial 
114
competente deberá fijar las alturas libres entre la rasante del camino y las construcciones a 
ejecutar. Para este tipo de edificaciones se podrán autorizar desvíos y playas de estaciona-
miento fuera de las zonas de caminos.
La edificación de oficinas o locales para puestos de primeros auxilios, comunicaciones 
o abastecimientos, deberá ser prevista al formularse el proyecto de las rutas.
Para aquellos caminos con construcciones existentes, el ente vial competente deberá 
estudiar y aplicar las medidas pertinentes persiguiendo la obtención de las máximas garan-
tías de seguridad al usuario.
No será permitida la instalación de puestos de control de tránsito permanentes en las 
zonas de caminos, debiendo transformarse los existentes en puestos de primeros auxilios 
o de comunicaciones, siempre que no se los considere un obstáculo para el tránsito y la 
seguridad del usuario.
TITULO V
EL VEHICULO
CAPITULO I
Modelos nuevos
ARTICULO 28. — RESPONSABILIDAD SOBRE SU SEGURIDAD. Todo vehículo que se 
fabrique en el país o se importe para poder ser librado al tránsito público, debe cumplir las con-
diciones de seguridad activas y pasivas, de emisión de contaminantes y demás requerimientos 
de este capítulo, conforme las prestaciones y especificaciones contenidas en los anexos técni-
cos de la reglamentación, cada uno de los cuales contiene un tema del presente título.
Cuando se trata de automotores o acoplados, su fabricante o importador debe certifi-
car bajo su responsabilidad, que cada modelo se ajusta a ellas.
Cuando tales vehículos sean fabricados o armados en etapas con direcciones o respon-
sables distintos, el último que intervenga, debe acreditar tales extremos, a los mismos fines 
bajo su responsabilidad, aunque la complementación final la haga el usuario. Con excepción 
de aquellos que cuenten con autorización, en cuyo caso quedarán comprendidos en lo dis-
puesto en el párrafo precedente.
En el caso de componentes o piezas destinadas a repuestos, se seguirá el criterio 
del párrafo anterior, en tanto no pertenezca a un modelo homologado o certificado. Se co -
mercializarán con un sistema de inviolabilidad que permita la fácil y rápida detección de su 
falsificación o la violación del envase.
Las autopartes de seguridad no se deben reutilizar ni reparar, salvo para las que se 
normalice un proceso de acondicionamiento y se garanticen prestaciones similares al original.
A esos efectos, son competentes las autoridades nacionales en materia industrial o 
de transporte, quienes fiscalizan el cumplimiento de los fines de esta ley en la fabricación e 
importación de vehículos y partes, aplicando las medidas necesarias para ello.
Pueden dar validez a las homologaciones aprobadas por otros países.
Todos los fabricantes e importadores de autopartes o vehículos mencionados en este 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  115
artículo y habilitados, deben estar inscriptos en el registro oficial correspondiente para poder 
comercializar sus productos.
Las entidades privadas vinculadas con la materia tendrán participación y colaborarán 
en la implementación de los distintos aspectos contemplados en esta ley.
ARTICULO 29. — CONDICIONES DE SEGURIDAD. Los vehículos cumplirán las si-
guientes exigencias mínimas, respecto de:
a) En general:
1. Sistema de frenado, permanente, seguro y eficaz.
2. Sistema de dirección de iguales características;
3. Sistema de suspensión, que atenúe los efectos de las irregularidades de la vía y 
contribuya a su adherencia y estabilidad;
4. Sistema de rodamiento con cubiertas neumáticas o de elasticidad equivalente, con 
las inscripciones reglamentarias;
5. Las cubiertas reconstruidas deben identificarse como tal y se usarán sólo en las 
posiciones reglamentarias. Las plantas industriales para reconstrucción de neumáticos deben 
homologarse en la forma que establece el artículo 28 párrafo 4;
6. Estar construidos conforme la más adecuada técnica de protección de sus ocupan-
tes y sin elementos agresivos externos;
7. Tener su peso, dimensiones y relación potencia-peso adecuados a las normas de 
circulación que esta ley y su reglamentación establecen;
b) Los vehículos para el servicio de carga y pasajeros, poseer los dispositivos especia-
les, que la reglamentación exige de acuerdo a los fines de esta ley;
c) Los vehículos que se destinen al servicio de transporte de pasajeros estarán diseña-
dos específicamente para esa función con las mejores condiciones de seguridad de manejo y 
comodidad del usuario, debiendo contar con:
1. Salidas de emergencia en relación a la cantidad de plazas;
2. El motor en cualquier ubicación, siempre que tenga un adecuado aislamiento ter -
moacústico respecto al habitáculo. En los del servicio urbano el de las unidades nuevas que 
se habiliten, deberá estar dispuesto en la parte trasera del vehículo;
3. Suspensión neumática en los del servicio urbano o equivalente para el resto de 
los servicios;
4. Dirección asistida;
5. Los del servicio urbano; caja automática para cambios de marcha;
6. Aislación termo-acústica ignífuga o que retarde la propagación de llama;
7. El puesto de conductor diseñado ergonómicamente, con asiento de amortiguación propia;
8. Las unidades de transporte urbano de pasajeros que se utilicen en ciudades con 
alta densidad de tránsito, un equipo especial para el cobro de pasajes, o bien dicha tarea 
debe estar a cargo de una persona distinta de la que conduce;
116
d) Las casas rodantes motorizadas cumplirán en lo pertinente con el inciso anterior;
e) Los destinados a cargas peligrosas, emergencias o seguridad, deben habilitarse 
especialmente;
f) Los acoplados deben tener un sistema de acople para idéntico itinerario y otro de 
emergencia con dispositivo que lo detenga si se separa;
g) Las casas rodantes remolcadas deben tener el tractor, las dimensiones, pesos, 
estabilidad y condiciones de seguridad reglamentarias;
h) La maquinaria especial tendrá desmontable o plegable sus elementos sobresalientes;
i) Las motocicletas deben estar equipadas con casco antes de ser libradas a la circulación;
j) Los de los restantes tipos se fabricarán según este título en lo pertinente.
k) Las bicicletas estarán equipadas con elementos retrorreflectivos en pedales y rue-
das, para facilitar su detección durante la noche.
La Agencia Nacional de Seguridad Vial dispondrá la instalación de doble bolsa de aire 
para amortiguación de impactos, del sistema antibloqueo de frenos, el dispositivo de alerta 
acústica de cinturón de seguridad, el encendido automático de luces, un sistema de desgra-
bación de registros de operaciones del vehículo ante siniestros para su investigación, entre 
otros que determine la reglamentación.
(Último párrafo incorporado por art. 29 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. 
Vigencia: a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 30. — REQUISITOS PARA AUTOMOTORES. Los automotores deben tener 
los siguientes dispositivos mínimos de seguridad:
a) Correajes y cabezales normalizados o dispositivos que los reemplacen, en las pla-
zas y vehículos que determina la reglamentación. En el caso de vehículos del servicio de 
transporte de pasajeros de media y larga distancia, tendrán cinturones de seguridad en los 
asientos de la primera fila;
b) Paragolpes y guardabarros o carrocería que cumpla tales funciones. La reglamenta-
ción establece la uniformidad de las dimensiones y alturas de los paragolpes;
c) Sistema autónomo de limpieza, lavado y desempañado de parabrisas;
d) Sistema retrovisor amplio, permanente y efectivo;
e) Bocina de sonoridad reglamentada;
f) Vidrios de seguridad o elementos transparentes similares, normalizados y con el 
grado de tonalidad adecuados;
g) Protección contra encandilamiento solar;
h) Dispositivo para corte rápido de energía;
i) Sistema motriz de retroceso;
j) Retrorreflectantes ubicados con criterio similar a las luces de posición. En el caso 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  117
de vehículos para el servicio de transporte, deberán disponerse en bandas que delimiten los 
perímetros laterales y trasero;
k) Sistema de renovación de aire interior, sin posibilidad de ingreso de emanaciones 
del propio vehículo;
l) Sendos sistemas que impidan la apertura inesperada de sus puertas, baúl y capó;
m) Traba de seguridad para niños en puertas traseras;
n) Sistema de mandos e instrumental dispuesto del lado izquierdo de modo que el 
conductor no deba desplazarse ni desatender el manejo para accionarlos. Contendrá:
1. Tablero de fácil visualización con ideogramas normalizados;
2. Velocímetro y cuentakilómetros;
3. Indicadores de luz de giro;
4. Testigos de luces alta y de posición;
n) Fusibles interruptores automáticos, ubicados en forma accesible y en cantidad su-
ficiente como para que cada uno cubra distintos circuitos, de moto tal que su interrupción 
no anule todo un sistema;
o) Estar diseñados, construidos y equipados de modo que se dificulte o retarde la 
iniciación y propagación de incendios, la emanación de compuestos tóxicos y se asegure una 
rápida y efectiva evacuación de personas.
ARTICULO 31. — SISTEMA DE ILUMINACION. Los automotores para personas y 
carga deben tener los siguientes sistemas y elementos de iluminación:
a) Faros delanteros: de luz blanca o amarilla en no más de dos pares, con alta y baja, 
ésta de proyección asimétrica;
b) Luces de posición: que indican junto con las anteriores, dimensión y sentido de 
marcha desde los puntos de observación reglamentados:
1. Delanteras de color blanco o amarillo;
2. Traseras de color rojo;
3. Laterales de color amarillo a cada costado, en los cuales por su largo las exija 
la reglamentación;
4. Indicadores diferenciales de color blanco, en los vehículos en los cuales por su 
ancho los exija la reglamentación;
c) Luces de giro: intermitentes de color amarillo, delante y atrás. En los vehículos que 
indique la reglamentación llevarán otras a los costados;
d) Luces de freno traseras: de color rojo, encenderán al accionarse el mando de frenos 
antes de actuar éste;
e) Luz para la patente trasera;
f) Luz de retroceso blanca;
g) Luces intermitentes de emergencia, que incluye a todos los indicadores de giro;
118
h) Sistema de destello de luces frontales;
i) Los vehículos de otro tipo se ajustarán a lo precedente, en lo que corresponda y:
1. Los de tracción animal llevarán un artefacto luminoso en cada costado, que proyec-
ten luz blanca hacia adelante y roja hacia atrás;
2. Los velocípedos llevarán una luz blanca hacia adelante y otra roja hacia atrás.
3. Las motocicletas cumplirán en lo pertinente con los incs. a) al e) y g);
4. Los acoplados cumplirán en lo pertinente con lo dispuesto en los incisos b), c), 
d), e), f) y g);
5. La maquinaria especial de conformidad a lo que establece el artículo 62 y la regla-
mentación correspondiente.
Queda prohibido a cualquier vehículo colocar o usar otros faros o luces que no sean 
los taxativamente establecidos en esta ley, salvo el agregado de hasta dos luces rompeniebla 
y, sólo en vías de tierra, el uso de faros buscahuellas.
ARTICULO 32. — LUCES ADICIONALES. Los vehículos que se especifican deben 
tener las siguientes luces adicionales:
a) Los camiones articulados o con acoplado: tres luces en la parte central superior, 
verdes adelante y rojas atrás;
b) Las grúas para remolque: luces complementarias de las de freno y posición, que no 
queden ocultas por el vehículo remolcado;
c) Los vehículos de transporte de pasajeros: cuatro luces de color excluyendo el rojo, 
en la parte superior delantera y una roja en la parte superior trasera;
d) Los vehículos para transporte de menores de catorce (14) años: cuatro luces ama-
rillas en la parte superior delantera y dos rojas y una amarilla central en la parte superior 
trasera, todas conectadas a las luces normales intermitentes de emergencia;
e) Los vehículos policiales y de seguridad: balizas azules intermitentes;
f) Los vehículos de bomberos y servicios de apuntalamiento, explosivos u otros de 
urgencia: balizas rojas intermitentes;
g) Las ambulancias y similares: balizas verdes intermitentes;
h) La maquinaria especial y los vehículos que por su finalidad de auxilio, reparación o 
recolección sobre la vía pública, no deban ajustarse a ciertas normas de circulación: balizas 
amarillas intermitentes.
ARTICULO 33. — OTROS REQUERIMIENTOS. Respecto a los vehículos se debe, además:
a) Los automotores ajustarse a los límites sobre emisión de contaminantes, ruidos y 
radiaciones parásitas. Tales límites y el procedimiento para detectar las emisiones son los 
que establece la reglamentación, según la legislación en la materia;
b) Dotarlos de por lo menos un dispositivo o cierre de seguridad antirrobo;
c) Implementar acciones o propaganda tendiente a disminuir el consumo excesivo de 
combustible;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  119
d) Otorgar la Cédula de Identificación del Automotor a todo vehículo destinado a circu-
lar por la vía pública, con excepción de los de tracción a sangre. Dicho documento detallará, 
sin perjuicio de su régimen propio, las características del vehículo necesarias a los fines de 
su control;
e) Dichos vehículos además deben tener grabados indeleblemente los caracteres iden-
tificatorios que determina la reglamentación en los lugares que la misma establece. El motor 
y otros elementos podrán tener numeración propia;
f)
(Inciso vetado por art. 6° del Decreto N° 179/1995 B.O. 10/02/1995)
CAPITULO II
Parque usado
ARTICULO 34. — REVISION TECNICA OBLIGATORIA. Las características de segu-
ridad de los vehículos librados al tránsito no pueden ser modificadas, salvo las excepciones 
reglamentadas. La exigencia de incorporar a los automotores en uso elementos o requisitos 
de seguridad contemplados en el capítulo anterior y que no los hayan traído originalmente, 
será excepcional y siempre que no implique una modificación importante de otro componen-
te o parte del vehículo, dando previamente amplia difusión a la nueva exigencia.
Todos los vehículos automotores, acoplados y semirremolques destinados a circular 
por la vía pública están sujetos a la revisión técnica periódica a fin de determinar el estado 
de funcionamiento de las piezas y sistemas que hacen a su seguridad activa y pasiva y a la 
emisión de contaminantes.
Las piezas y sistemas a examinar, la periodicidad de revisión, el procedimiento a 
emplear, el criterio de evaluación de resultados y el lugar donde se efectúe, son establecidos 
por la reglamentación y cumplimentados por la autoridad competente. Esta podrá delegar 
la verificación a las concesionarias oficiales de los fabricantes o importadores o a talleres 
habilitados a estos efectos manteniendo un estricto control.
La misma autoridad cumplimentará también una revisión técnica rápida y aleatoria (a 
la vera de la vía) sobre emisión de contaminantes y principales requisitos de seguridad del 
vehículo, ajustándose a lo dispuesto en el artículo 72, inciso c), punto 1.
ARTICULO 35. — TALLERES DE REPARACION. Los talleres mecánicos privados u oficia-
les de reparación de vehículos, en aspectos que hacen a la seguridad y emisión de contaminan-
tes, serán habilitados por la autoridad local, que llevará un registro de ellos y sus características.
Cada taller debe tener: la idoneidad y demás características reglamentarias, un di-
rector técnico responsable civil y penalmente de las reparaciones, un libro rubricado con los 
datos de los vehículos y arreglos realizados, en el que se dejará constancia de los que sean 
retirados sin su terminación.
TITULO VI
LA CIRCULACION
120
CAPITULO I
Reglas Generales
ARTICULO 36. — PRIORIDAD NORMATIVA. En la vía pública se debe circular respe-
tando las indicaciones de la autoridad de comprobación o aplicación, las señales del tránsito 
y las normas legales, en ese orden de prioridad.
ARTICULO 37. — EXHIBICION DE DOCUMENTOS. Al solo requerimiento de la auto-
ridad competente se debe presentar la licencia de conductor y demás documentación exigi-
ble, la que debe ser devuelta inmediatamente de verificada, no pudiendo retenerse sino en 
los casos que la ley contemple.
ARTICULO 38. — PEATONES Y DICAPACITADOS. Los peatones transitarán:
a) En zona urbana:
1. Únicamente por la acera u otros espacios habilitados a ese fin;
2. En las intersecciones, por la senda peatonal;
3. Excepcionalmente por la calzada, rodeando el vehículo, los ocupantes del asiento 
trasero, sólo para el ascenso-descenso del mismo;
Las mismas disposiciones se aplican para sillas de lisiados, coches de bebés, y demás 
vehículos que no ocupen más espacio que el necesario para los peatones, ni superen la velo-
cidad que establece la reglamentación; (Expresión “rodados propulsados por menores de 10 
años” vetada por art. 7° del Decreto N° 179/1995 B.O. 10/02/1995)
b) En zona rural:
Por sendas o lugares lo más alejado posible de la calzada. Cuando los mismos no exis-
tan, transitarán por la banquina en sentido contrario al tránsito del carril adyacente. Durante 
la noche portarán brazaletes u otros elementos retrorreflectivos para facilitar su detección.
El cruce de la calzada se hará en forma perpendicular a la misma, respetando la 
prioridad de los vehículos.
c) En zonas urbanas y rurales si existen cruces a distinto nivel con senda para peato -
nes, su uso es obligatorio para atravesar la calzada.
ARTICULO 39. — CONDICIONES PARA CONDUCIR. Los conductores deben:
a) Antes de ingresar a la vía pública, verificar que tanto él como su vehículo se encuen-
tren en adecuadas condiciones de seguridad, de acuerdo con los requisitos legales, bajo su 
responsabilidad. No obstante, en caso de vehículos del servicio de transporte, la responsabili-
dad por sus condiciones de seguridad, se ajustará a lo dispuesto en el inciso a) del artículo 53.
b) En la vía pública, circular con cuidado y prevención, conservando en todo momento 
el dominio efectivo del vehículo o animal, teniendo en cuenta los riesgos propios de la circu-
lación y demás circunstancias del tránsito.
Cualquier maniobra deben advertirla previamente y realizarla con precaución, sin 
crear riesgo ni afectar la fluidez del tránsito.
Utilizarán únicamente la calzada, sobre la derecha y en el sentido señalizado, respe-
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  121
tando las vías o carriles exclusivos y los horarios de tránsito establecidos.
ARTICULO 40. — REQUISITOS PARA CIRCULAR. Para poder circular con automotor 
es indispensable:
a) Que su conductor esté habilitado para conducir ese tipo de vehículo y que lleve 
consigo la licencia correspondiente;
b) Que porte la cédula, de identificación del mismo; (Expresión “vencida o no, o do -
cumento” vetada por art. 8° del Decreto N° 179/1995 B.O. 10/02/1995)
c) Que lleve el comprobante de seguro, en vigencia, que refiere el artículo 68;
d) Que el vehículo, incluyendo acoplados y semirremolques tenga colocadas las placas 
de identificación de dominio, con las características y en los lugares que establece la regla-
mentación. Las mismas deben ser legibles de tipos normalizados y sin aditamentos;
e) Que, tratándose de un vehículo del servicio de transporte o maquinaria especial, 
cumpla las condiciones requeridas para cada tipo de vehículo y su conductor porte la docu-
mentación especial prevista sólo en la presente ley;
f) Que posea matafuego y balizas portátiles normalizados, excepto las motocicletas;
g) Que el número de ocupantes guarde relación con la capacidad para la que fue cons-
truido y no estorben al conductor. Los menores de 10 años deben viajar en el asiento trasero;
h) Que el vehículo y lo que transporta tenga las dimensiones, peso y potencia adecua-
dos a la vía transitada y a las restricciones establecidas por la autoridad competente, para 
determinados sectores del camino;
i) Que posea los sistemas de seguridad originales en buen estado de funcionamiento, 
so riesgo de aplicación del artículo 72 inciso c) punto 1;
j) Que tratándose de una motocicleta, sus ocupantes lleven puestos cascos normaliza-
dos, y si la misma no tiene parabrisas, su conductor use anteojos;
k) Que sus ocupantes usen los correajes de seguridad en los vehículos que por regla-
mentación deben poseerlos.
ARTICULO 40 bis) Requisitos para circular con bicicletas. Para poder circular con 
bicicleta es indispensable que el vehículo tenga: 
a) Un sistema de rodamiento, dirección y freno permanente y eficaz; 
b) Espejos retrovisores en ambos lados; 
c) Timbre, bocina o similar; 
d) Que el conductor lleve puesto un casco protector, no use ropa suelta, y que ésta sea 
preferentemente de colores claros, y utilice calzado que se afirme con seguridad a los pedales; 
e) Que el conductor sea su único ocupante con la excepción del transporte de una 
carga, o de un niño, ubicados en un portaequipaje o asiento especial cuyos pesos no pongan 
en riesgo la maniobrabilidad y estabilidad del vehículo; 
f) Guardabarros sobre ambas ruedas;
g) Luces y señalización reflectiva.
122
(Artículo incorporado por art. 7° de la Ley N° 25.965 B.O. 21/12/2004).
ARTICULO 41. — PRIORIDADES. Todo conductor debe ceder siempre el paso en las 
encrucijadas al que cruza desde su derecha. Esta prioridad del que viene por la derecha es 
absoluta, y sólo se pierde ante:
a) La señalización específica en contrario;
b) Los vehículos ferroviarios;
c) Los vehículos del servicio público de urgencia, en cumplimiento de su misión;
d) Los vehículos que circulan por una semiautopista. Antes de ingresar o cruzarla se 
debe siempre detener la marcha;
e) Los peatones que cruzan lícitamente la calzada por la senda peatonal o en zona peligro-
sa señalizada como tal; debiendo el conductor detener el vehículo si pone en peligro al peatón;
f) Las reglas especiales para rotondas;
g) Cualquier circunstancia cuando:
1. Se desemboque desde una vía de tierra a una pavimentada;
2. Se circule al costado de vías férreas, respecto del que sale del paso a nivel;
3. Se haya detenido la marcha o se vaya a girar para ingresar a otra vía;
4. Se conduzcan animales o vehículos de tracción a sangre.
Si se dan juntas varias excepciones, la prioridad es según el orden de este artículo. 
Para cualquier otra maniobra, goza de prioridad quien conserva su derecha. En las cuestas 
estrechas debe retroceder el que desciende, salvo que éste lleve acoplado y el que asciende no.
ARTICULO 42. — ADELANTAMIENTO. El adelantamiento a otro vehículo debe hacer-
se por la izquierda conforme las siguientes reglas:
a) El que sobrepase debe constatar previamente que a su izquierda la vía esté libre en 
una distancia suficiente para evitar todo riesgo, y que ningún conductor que le sigue lo esté 
a su vez sobrepasando;
b) Debe tener la visibilidad suficiente y no iniciar la maniobra si se aproxima a una 
encrucijada, curva, puente, cima de la vía o lugar peligroso;
c) Debe advertir al que le precede su intención de sobrepasarlo por medio de destellos 
de las luces frontales o la bocina en zona rural. En todos los casos, debe utilizar el indicador 
de giro izquierdo hasta concluir su desplazamiento lateral;
d) Debe efectuarse el sobrepaso rápidamente de forma tal de retomar su lugar a la 
derecha, sin interferir la marcha del vehículo sobrepasado; esta última acción debe realizarse 
con el indicador de giro derecho en funcionamiento;
e) El vehículo que ha de ser sobrepasado deberá, una vez advertida la intención de 
sobrepaso, tomar las medidas necesarias para posibilitarlo, circular por la derecha de la 
calzada y mantenerse, y eventualmente reducir su velocidad;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  123
f) Para indicar a los vehículos posteriores la inconveniencia de adelantarse, se pondrá 
la luz de giro izquierda, ante la cual los mismos se abstendrán del sobrepaso;
g) Los camiones y maquinaria especial facilitarán el adelantamiento en caminos an-
gostos, corriéndose a la banquina periódicamente;
h) Excepcionalmente se puede adelantar por la derecha cuando:
1. El anterior ha indicado su intención de girar o de detenerse a su izquierda;
2. En un embotellamiento la fila de la izquierda no avanza o es más lenta.
ARTICULO 43. — GIROS Y ROTONDAS. Para realizar un giro debe respetarse la 
señalización, y observar las siguientes reglas:
a) Advertir la maniobra con suficiente antelación, mediante la señal luminosa corres -
pondiente, que se mantendrá hasta la salida de la encrucijada;
b) Circular desde treinta metros antes por el costado más próximo al giro a efectuar.
c) Reducir la velocidad paulatinamente, girando a una marcha moderada;
d) Reforzar con la señal manual cuando el giro se realice para ingresar en una vía de 
poca importancia o en un predio frentista;
e) Si se trata de una rotonda, la circulación a su alrededor será ininterrumpida sin de-
tenciones y dejando la zona central no transitable de la misma, a la izquierda. Tiene prioridad 
de paso el que circula por ella sobre el que intenta ingresar debiendo cederla al que egresa, 
salvo señalización en contrario.
ARTICULO 44. — VIAS SEMAFORIZADAS. En las vías reguladas por semáforos:
a) Los vehículos deben:
1. Con luz verde a su frente, avanzar;
2. Con luz roja, detenerse antes de la línea marcada a tal efecto o de la senda peato-
nal, evitando luego cualquier movimiento;
3. Con luz amarilla, detenerse si se estima que no se alcanzará a transponer la encru-
cijada antes de la roja;
4. Con luz intermitente amarilla, que advierte la presencia de cruce riesgoso, efectuar 
el mismo con precaución;
5. Con luz intermitente roja, que advierte la presencia de cruce peligroso, detener la 
marcha y sólo reiniciarla cuando se observe que no existe riesgo alguno;
6. En un paso a nivel, el comienzo del descenso de la barrera equivale al significado 
de la luz amarilla del semáforo;
b) Los peatones deberán cruzar la calzada cuando:
1. Tengan a su frente semáforo peatonal con luz verde o blanca habilitante;
2. Sólo exista semáforo vehicular y el mismo de paso a los vehículos que circulan en 
su misma dirección;
124
3. No teniendo semáforo a la vista, el tránsito de la vía a cruzar esté detenido.
No deben cruzar con luz roja o amarilla a su frente;
c) No rigen las normas comunes sobre el paso de encrucijada;
d) La velocidad máxima permitida es la señalizada para la sucesión coordinada de 
luces verdes sobre la misma vía;
e) Debe permitirse finalizar el cruce que otro hace y no iniciar el propio ni con luz 
verde, si del otro lado de la encrucijada no hay espacio suficiente para sí.
f) En vías de doble mano no se debe girar a la izquierda salvo señal que lo permita.
ARTICULO 45. — VIA MULTICARRILES. En las vías con más de dos carriles por 
mano, sin contar el ocupado por estacionamiento, el tránsito debe ajustarse a lo siguiente:
a) Se puede circular por carriles intermedios cuando no haya a la derecha otro igual-
mente disponible;
b) Se debe circular permaneciendo en un mismo carril y por el centro de éste.
c) Se debe advertir anticipadamente con la luz de giro correspondiente, la intención 
de cambiar de carril;
d) Ningún conductor debe estorbar la fluidez del tránsito circulando a menor velocidad 
que la de operación de su carril;
e) Los vehículos de pasajeros y de carga, salvo automóviles y camionetas, deben 
circular únicamente por el carril derecho, utilizando el carril inmediato de su izquierda para 
sobrepasos;
f) Los vehículos de tracción a sangre, cuando les está permitido circular y no tuvieren 
carril exclusivo, deben hacerlo por el derecho únicamente;
g) Todo vehículo al que le haya advertido el que lo sigue su intención de sobrepaso, se 
debe desplazar hacia el carril inmediato a la derecha.
ARTICULO 46. — AUTOPISTAS. En las autopistas, además de lo establecido para las 
vías multicarril, rigen las siguientes reglas:
a) El carril extremo izquierdo se utilizará para el desplazamiento a la máxima veloci-
dad admitida por la vía y a maniobras de adelantamiento;
b) No pueden circular peatones, vehículos propulsados por el conductor, vehículos de 
tracción a sangre, ciclomotores y maquinaria especial;
c) No se puede estacionar ni detener para ascenso y descenso de pasajeros, ni efectuar 
carga y descarga de mercaderías, salvo en las dársenas construidas al efecto si las hubiere;
d) Los vehículos remolcados por causa de accidente, desperfecto mecánico, etc., de-
ben abandonar la vía en la primera salida.
En semiautopistas son de aplicación los incisos b), c) y d).
ARTICULO 46 bis: Ciclovías. Las autoridades competentes promoverán la planifi-
cación y construcción de una red de ciclovías o sendas especiales para la circulación de 
bicicletas y similares cuyos conductores estarán obligados a utilizarlas.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  125
(Artículo incorporado por art. 4° de la Ley N° 25.965 B.O. 21/12/2004).
ARTICULO 47. — USO DE LAS LUCES. En la vía pública los vehículos deben ajustarse 
a lo dispuesto en los artículos 31 y 32 y encender sus luces observando las siguientes reglas:
a) Luces bajas: mientras el vehículo transite por rutas nacionales, las luces bajas 
permanecerán encendidas, tanto de día como de noche, independientemente del grado de 
luz natural, o de las condiciones de visibilidad que se registren, excepto cuando corresponda 
la alta y en cruces ferroviales;
b) Luz alta: su uso obligatorio sólo en zona rural y autopistas siempre y cuando la luz 
natural sea insuficiente o las condiciones de visibilidad o del tránsito lo reclame;
c) Luces de posición y de chapa patente: deben permanecer siempre encendidas;
d) Destello: debe usarse en los cruces de vías y para advertir los sobrepasos;
e) Luces intermitentes de emergencias: deben usarse para indicar la detención en 
estaciones de peaje, zonas peligrosas o en la ejecución de maniobras riesgosas;
f) Luces rompenieblas, de retroceso, de freno, de giro y adicionales: deben usarse sólo 
para sus fines propios.
g) Las luces de freno, giro, retroceso o intermitentes de emergencia deben encenderse 
conforme a sus fines propios, aunque la luz natural sea suficiente;
h) A partir de la vigencia de la presente, en la forma y plazos que establezca la regla-
mentación, los fabricantes e importadores deberán incorporar a los vehículos un dispositivo 
que permita en forma automática el encendido de las luces bajas en el instante en que el 
motor del mismo sea puesto en marcha;
i) En todos los vehículos que se encuentren en uso, se deberá, en la forma y plazo que 
establezca la reglamentación, incorporar el dispositivo referido en el inciso anterior.
(Artículo sustituido por art. 1° de la Ley N° 25.456 B.O. 10/09/2001)
ARTICULO 48. — PROHIBICIONES. Está prohibido en la vía pública:
a) Queda prohibido conducir con impedimentos físicos o psíquicos, sin la licencia 
especial correspondiente, habiendo consumido estupefacientes o medicamentos que dismi-
nuyan la aptitud para conducir. Conducir cualquier tipo de vehículos con una alcoholemia 
superior a 500 miligramos por litro de sangre. Para quienes conduzcan motocicletas o ciclo-
motores queda prohibido hacerlo con una alcoholemia superior a 200 miligramos por litro de 
sangre. Para vehículos destinados al transporte de pasajeros de menores y de carga, queda 
prohibido hace cualquiera sea la concentración por litro de sangre. La autoridad competente 
realizará el respectivo control mediante el método adecuado aprobado a tal fin por el orga-
nismo sanitario.
(Inciso sustituido por art. 17 de la Ley N° 24.788 B.O. 03/04/1997)
126
b) Ceder o permitir la conducción a personas sin habilitación para ello;
c) A los vehículos, circular a contramano, sobre los separadores de tránsito o fuera de 
la calzada, salvo sobre la banquina en caso de emergencia;
d) Disminuir arbitraria y bruscamente la velocidad, realizar movimientos zigzaguean-
tes o maniobras caprichosas e intempestivas;
e) A los menores de 18 años conducir ciclomotores en zonas céntricas, de gran con-
centración de vehículos o vías rápidas;
f) Obstruir el paso legítimo de peatones u otros vehículos en una bocacalle, avanzan-
do sobre ella, aun con derecho a hacerlo, si del otro lado de la encrucijada no hay espacio 
suficiente que permita su despeje;
g) Conducir a una distancia del vehículo que lo precede, menor de la prudente, de 
acuerdo a la velocidad de marcha;
h) Circular marcha atrás, excepto para estacionar, egresar de un garage o de una calle 
sin salida;
i) La detención irregular sobre la calzada, el estacionamiento sobre la banquina y la 
detención en ella sin ocurrir emergencia;
j) En curvas, encrucijadas y otras zonas peligrosas, cambiar de carril o fila, adelantar-
se, no respetar la velocidad precautoria y detenerse;
k) Cruzar un paso a nivel si se percibiera la proximidad de un vehículo ferroviario, o 
si desde el cruce se estuvieran haciendo señales de advertencia o si las barreras estuviesen 
bajas o en movimiento, o la salida no estuviere expedita. También está prohibido detenerse 
sobre los rieles o a menos de cinco metros de ellos cuando no hubiere barreras, o quedarse 
en posición que pudiere obstaculizar el libre movimiento de las barreras;
l) Circular con cubiertas con fallas o sin la profundidad legal de los canales en su 
banda de rodamiento;
m) A los conductores de velocípedos, de ciclomotores y motocicletas, circular asidos 
de otros vehículos o enfilados inmediatamente tras otros automotores;
n) A los ómnibus y camiones transitar en los caminos manteniendo entre sí una distan-
cia menor a cien metros, salvo cuando tengan más de dos carriles por mano o para realizar 
una maniobra de adelantamiento;
ñ) Remolcar automotores, salvo para los vehículos destinados a tal fin. Los demás 
vehículos podrán hacerlo en caso de fuerza mayor utilizando elementos rígidos de acople y 
con la debida precaución;
o) Circular con un tren de vehículos integrado con más de un acoplado, salvo lo dis-
puesto para la maquinaria especial y agrícola;
p) Transportar residuos, escombros, tierra, arena, grava, aserrín, otra carga a granel, 
polvorientas, que difunda olor desagradable, emanaciones nocivas o sea insalubre en ve-
hículos o continentes no destinados a ese fin. Las unidades para transporte de animales o 
sustancias nauseabundas deben ser lavadas en el lugar de descarga y en cada ocasión, salvo 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  127
las excepciones reglamentarias para la zona rural;
q) Transportar cualquier carga o elemento que perturbe la visibilidad, afecte peligro -
samente las condiciones aerodinámicas del vehículo, oculte luces o indicadores o sobresalga 
de los límites permitidos;
r) Efectuar reparaciones en zonas urbanas, salvo arreglos de circunstancia, en cual-
quier tipo de vehículo;
s) Dejar animales sueltos y arrear hacienda, salvo en este último caso, por caminos 
de tierra y fuera de la calzada;
t) Estorbar u obstaculizar de cualquier forma la calzada o la banquina y hacer cons-
trucciones, instalarse o realizar venta de productos en zona alguna del camino;
u) Circular en vehículos con bandas de rodamiento metálicas o con grapas, tetones, 
cadenas, uñas, u otro elemento que dañe la calzada salvo sobre el barro, nieve o hielo y 
también los de tracción animal en caminos de tierra. Tampoco por éstos podrán hacerlo los 
microbús, ómnibus, camiones o maquinaria especial, mientras estén enlodados. En este 
último caso, la autoridad local podrá permitir la circulación siempre que asegure la transita-
bilidad de la vía;
v) Usar la bocina o señales acústicas; salvo en caso de peligro o en zona rural, y tener 
el vehículo sirena o bocina no autorizadas;
w) Circular con vehículos que emitan gases, humos, ruidos, radiaciones u otras ema-
naciones contaminantes del ambiente, que excedan los límites reglamentarios;
x) Conducir utilizando auriculares y sistemas de comunicación de operación manual 
continua;
y) Circular con vehículos que posean defensas delanteras y/o traseras, enganches 
sobresalientes, o cualquier otro elemento que, excediendo los límites de los paragolpes o 
laterales de la carrocería, pueden ser potencialmente peligrosos para el resto de los usuarios 
de la vía pública.
ARTICULO 49. — ESTACIONAMIENTO. En zona urbana deben observarse las reglas 
siguientes:
a) El estacionamiento se efectuará paralelamente al cordón dejando entre vehículos 
un espacio no inferior a 50 cm, pudiendo la autoridad local establecer por reglamentación 
otras formas;
b) No se debe estacionar ni autorizarse el mismo:
1. En todo lugar donde se pueda afectar la seguridad, visibilidad o fluidez del tránsito 
o se oculte la señalización;
2. En las esquinas, entre su vértice ideal y la línea imaginaria que resulte de prolongar 
la ochava y en cualquier lugar peligroso;
3. Sobre la senda para peatones o bicicletas, aceras, rieles, sobre la calzada, y en los 
diez metros anteriores y posteriores a la parada del transporte de pasajeros.
Tampoco se admite la detención voluntaria. No obstante se puede autorizar, señal 
128
mediante, a estacionar en la parte externa de la vereda cuando su ancho sea mayor a 2,00 
metros y la intensidad de tráfico peatonal así lo permita.
(Apartado sustituido por art. 5° de la Ley N° 25.965 B.O. 21/12/2004).
4. Frente a la puerta de hospitales, escuelas y otros servicios públicos, hasta diez 
metros a cada lado de ellos, salvo los vehículos relacionados a la función del establecimiento;
5. Frente a la salida de cines, teatros y similares, durante su funcionamiento;
6. En los accesos de garages en uso y de estacionamiento con ingreso habitual de 
vehículos, siempre que tengan la señal pertinente, con el respectivo horario de prohibición 
o restricción;
7. Por un período mayor de cinco días o del lapso que fije la autoridad local;
8. Ningún ómnibus, microbús, casa rodante, camión, acoplado, semiacoplado o maqui-
naria especial, excepto en los lugares que habilite a tal fin mediante la señalización pertinente;
c) No habrá en la vía espacios reservados para vehículos determinados, salvo disposi-
ción fundada de la autoridad y previa delimitación y señalamiento en que conste el permiso 
otorgado.
En zona rural se estacionará lo más lejos posible de la calzada y banquina, en las 
zonas adyacentes y siempre que no se afecte la visibilidad.
d) La autoridad de tránsito en sus disposiciones de ordenamiento urbano deberá incluir 
normas que tornen obligatoria la delimitación de espacios para el estacionamiento o guarda de 
bicicletas y similares en todos los establecimientos con gran concurrencia de público.
Igualmente se deberán tomar las previsiones antes indicadas en los garajes, parques 
y playas destinados al estacionamiento de vehículos automotores.
(Inciso incorporado por art. 6° de la Ley N° 25.965 B.O. 21/12/2004).
CAPITULO II
Reglas de velocidad
ARTICULO 50. — VELOCIDAD PRECAUTORIA. El conductor debe circular siempre 
a una velocidad tal que, teniendo en cuenta su salud, el estado del vehículo y su carga, la 
visibilidad existente, las condiciones de la vía y el tiempo y densidad del tránsito, tenga 
siempre el total dominio de su vehículo y no entorpezca la circulación. De no ser así deberá 
abandonar la vía o detener la marcha.
(Último párrafo vetado por art. 9° del Decreto N° 179/1995 B.O. 10/02/1995)
ARTICULO 51. — VELOCIDAD MAXIMA. Los límites máximos de velocidad son:
a) En zona urbana:
1. En calles: 40 km/h;
2. En avenidas: 60 km/h;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  129
3. En vías con semaforización coordinada y sólo para motocicletas y automóviles: la 
velocidad de coordinación de los semáforos;
b) En zona rural:
1. Para motocicletas, automóviles y camionetas: 110 km/h;
2. Para microbús, ómnibus y casas rodantes motorizadas: 90 km/h;
3. Para camiones y automotores con casa rodante acoplada: 80 km/h;
4. Para transportes de sustancias peligrosas: 80 km/h;
c) En semiautopistas: los mismos límites que en zona rural para los distintos tipos de 
vehículos, salvo el de 120 km/h para motocicletas y automóviles;
d) En autopistas: los mismos del inciso b), salvo para motocicletas y automóviles que 
podrán llegar hasta 130 km/h y los del punto 2 que tendrán el máximo de 100 km/h;
e) Límites máximos especiales:
1. En las encrucijadas urbanas sin semáforo: la velocidad precautoria, nunca superior 
a 30 km/h;
2. En los pasos a nivel sin barrera ni semáforos: la velocidad precautoria no superior 
a 20 km/h y después de asegurarse el conductor que no viene un tren;
3. En proximidad de establecimientos escolares, deportivos y de gran afluencia de 
personas: velocidad precautoria no mayor a 20 km/h, durante su funcionamiento;
4. En rutas que atraviesen zonas urbanas, 60 km/h, salvo señalización en contrario.
ARTICULO 52. — LIMITES ESPECIALES. Se respetarán además los siguientes límites:
a) Mínimos:
1. En zona urbana y autopistas: la mitad del máximo fijado para cada tipo de vía;
2. En caminos y semiautopistas: 40 km/h, salvo los vehículos que deban portar per -
misos, y las maquinarias especiales;
b) Señalizados: los que establezca la autoridad del tránsito en los sectores del camino 
en los que así lo aconseje la seguridad y fluidez de la circulación;
c) Promocionales: para promover el ahorro de combustible y una mayor ocupación de auto-
móviles, se podrá aumentar el límite máximo del carril izquierdo de una autopista para tales fines.
CAPITULO III
Reglas para vehículos de transporte
ARTICULO 53. — EXIGENCIAS COMUNES. Los propietarios de vehículos del servicio 
de transporte de pasajeros y carga, deben tener organizado el mismo de modo que:
a) Los vehículos circulen en condiciones adecuadas de seguridad, siendo responsables 
de su cumplimiento, no obstante la obligación que pueda tener el conductor de comunicarles 
las anomalías que detecte;
b) No deban utilizar unidades con mayor antigüedad que la siguiente, salvo que se 
ajusten a las limitaciones de uso, tipo y cantidad de carga, velocidad y otras que se les fije 
130
en el reglamento y en la revisión técnica periódica:
1. De diez años para los de sustancias peligrosas y pasajeros;
2. De veinte años para los de carga.
La autoridad competente del transporte puede establecer términos menores en función 
de la calidad de servicio que requiera;
c) Sin perjuicio de un diseño armónico con los fines de esta ley, excepto aquellos a 
que se refiere el artículo 56 en su inciso e), los vehículos y su carga no deben superar las 
siguientes dimensiones máximas:
1. ANCHO: dos metros con sesenta centímetros.
2. ALTO: cuatro metros con diez centímetros.
3. LARGO:
3.1. Camión simple: 13 mts. con 20 cmts.;
3.2. Camión con acoplado: 20 mts.;
3.3. Camión y ómnibus articulado: 18 mts.;
3.4. Unidad tractora con semirremolque (articulado) y acoplado: 20 mts. con 50 ctms.;
3.5. Omnibus: 14 mts. En urbanos el límite puede ser menor en función de la tradi-
ción normativa y características de la zona a la que están afectados;
d) Los vehículos y su carga no transmitan a la calzada un peso mayor al indicado en 
los siguientes casos:
1. Por eje simple:
1.1. Con ruedas individuales: 6 toneladas;
1.2. Con rodado doble: 10,5 toneladas;
2. Por conjunto (tándem) doble de ejes:
2.1. Con ruedas individuales: 10 toneladas;
2.2. Ambos con rodado doble: 18 toneladas;
3. Por conjunto (tándem) triple de ejes con rodado doble: 25,5 toneladas;
4. En total para una formación normal de vehículos: 45 toneladas;
5. Para camión acoplado o acoplado considerados individualmente: 30 toneladas.
La reglamentación define los límites intermedios de diversas combinaciones de rue-
das, las dimensiones del tándem, las tolerancias, el uso de ruedas superanchas, las excep-
ciones y restricciones para los vehículos especiales de transporte de otros vehículos sobre sí.
e) La relación entre la potencia efectiva al freno y el peso total de arrastre sea desde 
la vigencia de esta ley, igual o superior a 3,25 CV DIN (caballo vapor DIN) por tonelada de 
peso. En el lapso de tiempo no superior a cinco años, la relación potencia-peso deberá ser 
igual o superior al valor 4,25 CV DIN (caballo vapor DIN) por tonelada de peso;
f) Obtengan la habilitación técnica de cada unidad, cuyo comprobante será requerido 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  131
para cualquier trámite relativo al servicio o al vehículo;
g) Los vehículos, excepto los de transporte urbano de carga y pasajeros, estén equi-
pados a efectos del control, para prevención e investigación de accidentes y de otros fines, 
con un dispositivo inviolable y de fácil lectura que permita conocer la velocidad, distancia, 
tiempo y otras variables sobre su comportamiento, permitiendo su control en cualquier lugar 
donde se halle al vehículo;
h) Los vehículos lleven en la parte trasera, sobre un círculo reflectivo la cifra indicativa 
de la velocidad máxima que le está permitido desarrollar;
i) Los no videntes y demás discapacitados gocen en el servicio de transporte del 
beneficio de poder trasladarse con el animal guía o aparato de asistencia de que se valgan;
j) En el servicio de transporte de pasajeros por carretera se brindarán al usuario las 
instrucciones necesarias para casos de siniestro;
k) Cuenten con el permiso, concesión, habilitación o inscripción del servicio, de parte 
de la autoridad de transporte correspondiente. Esta obligación comprende a todo automotor 
que no sea de uso particular exclusivo.
Queda expresamente prohibido en todo el territorio nacional la circulación en tráfico 
de jurisdicción nacional de vehículos de transporte por automotor colectivo de pasajeros que 
no hayan cumplido con los requisitos establecidos por la autoridad nacional competente en 
materia de transporte y en los acuerdos internacionales bilaterales y multilaterales vigentes 
relativos al transporte automotor.
Cuando se verificase la circulación de un vehículo en infracción a lo señalado en los 
párrafos anteriores se dispondrá la paralización del servicio y la retención del vehículo uti-
lizado hasta subsanarse las irregularidades comprobadas, sin perjuicio de que la autoridad 
nacional de transporte, prosiga la sustanciación de las actuaciones pertinentes en orden a la 
aplicación de las sanciones que correspondan.
El Poder Ejecutivo nacional dispondrá las medidas que resulten pertinentes a fin de 
coordinar el accionar de los organismos de seguridad de las distintas jurisdicciones a los 
efectos de posibilitar el cumplimiento de lo precedentemente establecido.
ARTICULO 54. — TRANSPORTE PÚBLICO. En el servicio de transporte urbano regi-
rán, además de las normas del artículo anterior, las siguientes reglas:
a) El ascenso y descenso de pasajeros se hará en las paradas establecidas;
b) Cuando no haya parada señalada, el ascenso y descenso se efectuará sobre el 
costado derecho de la calzada, antes de la encrucijada;
c) Entre las 22 y 6 horas del día siguiente y durante tormenta o lluvia, el ascenso y 
descenso debe hacerse antes de la encrucijada que el pasajero requiera, aunque no coincida 
con parada establecida. De igual beneficio gozarán permanentemente las personas con mo -
vilidad reducida (embarazadas, discapacitadas, etc.), que además tendrán preferencia para 
el uso de asientos;
d) En toda circunstancia la detención se hará paralelamente a la acera y junto a ella, 
de manera tal que permita el adelantamiento de otros vehículos por su izquierda y lo impida 
por su derecha;
132
e) Queda prohibido en los vehículos en circulación, fumar, sacar los brazos o partes 
del cuerpo fuera de los mismos, o llevar sus puertas abiertas.
ARTICULO 55. — TRANSPORTE DE ESCOLARES. En el transporte de escolares o 
menores de 14 años, debe extremarse la prudencia en la circulación y cuando su cantidad 
lo requiera serán acompañados por una persona mayor para su control. No llevarán más 
pasajeros que plazas y los mismos serán tomados y dejados en el lugar más cercano posible 
al de sus domicilios y destinos.
Los vehículos tendrán en las condiciones que fije el reglamento sólo asientos fijos, ele-
mentos de seguridad y estructurales necesarios, distintivos y una adecuada salubridad e higiene.
Tendrán cinturón de seguridad combinados e inerciales, de uso obligatorio en todos 
los asientos del vehículo.
(Párrafo sustituido por art. 1° de la Ley N° 25.857 B.O. 8/1/2004).
Los transportistas escolares, tendrán que adecuar sus vehículos en consecuencia con 
las disposiciones de la presente ley en un plazo no mayor de un (1) año, contado a partir de 
la entrada en vigencia de la presente ley.
(Párrafo incorporado por art. 2° de la Ley N° 25.857 B.O. 8/1/2004).
ARTICULO 56. — TRANSPORTE DE CARGA. Los propietarios de vehículos de carga 
dedicados al servicio de transporte, sean particulares o empresas, conductores o no, deben:
a) Estar inscriptos en el registro de transportes de carga correspondiente;
b) Inscribir en sus vehículos la identificación y domicilio, la tara, el peso máximo de 
arrastre (P .M.A.) y el tipo de los mismos, con las excepciones reglamentarias;
c) Proporcionar a sus choferes la pertinente carta de porte en los tipos de viaje y forma 
que fija la reglamentación;
d) Proveer la pertinente cédula de acreditación para tripular cualquiera de sus unida-
des, en los casos y forma reglamentada;
e) Transportar la carga excepcional e indivisible en vehículos especiales y con la porta-
ción del permiso otorgado por el ente vial competente previsto en el artículo 57;
f) Transportar el ganado mayor, los líquidos y la carga a granel en vehículos que cuen-
ten con la compartimentación reglamentaria; 
g) Colocar los contenedores normalizados en vehículos adaptados con los dispositivos 
de sujeción que cumplan las condiciones de seguridad reglamentarias y la debida señaliza-
ción perimetral con elementos retroreflectivos;
h) Cuando transporten sustancias peligrosas: estar provistos de los elementos distinti-
vos y de seguridad reglamentarios, ser conducidos y tripulados por personal con capacitación 
especializada en el tipo de carga que llevan y ajustarse en lo pertinente a las disposiciones 
de la ley 24.051.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  133
ARTICULO 57. — EXCESO DE CARGA. Es responsabilidad del transportista la distri-
bución o descarga fuera de la vía pública, y bajo su exclusiva responsabilidad, de la carga 
que exceda las dimensiones o peso máximo permitidos.
Cuando una carga excepcional no pueda ser transportada en otra forma o por otro 
medio, la autoridad jurisdiccional competente, con intervención de la responsable de la es-
tructura vial, si juzga aceptable el tránsito del modo solicitado, otorgará un permiso especial 
para exceder los pesos y dimensiones máximos permitidos, lo cual no exime de responsa-
bilidad por los daños que se causen ni del pago compensatorio por disminución de la vida 
útil de la vía.
Podrá delegarse a una entidad federal o nacional el otorgamiento de permisos.
El transportista responde por el daño que ocasione a la vía pública como consecuencia 
de la extralimitación en el peso o dimensiones de su vehículo. También el cargador y todo 
el que intervenga en la contratación o prestación del servicio, responden solidariamente por 
multas y daños. El receptor de cargas debe facilitar a la autoridad competente los medios y 
constancias que disponga, caso contrario incurre en infracción.
ARTICULO 58. — REVISORES DE CARGA. Los revisores designados por la autoridad 
jurisdiccional podrán examinar los vehículos de carga para comprobar si se cumple, respecto 
de ésta, con las exigencias de la presente y su reglamentación.
La autoridad policial y de seguridad debe prestar auxilio, tanto para parar el vehículo 
como para hacer cumplir las indicaciones de ello.
No pueden ser detenidos ni demorados los transportes de valores bancarios o postales 
debidamente acreditados.
CAPITULO IV
Reglas para casos especiales
ARTICULO 59. — OBSTACULOS. La detención de todo vehículo o la presencia de 
carga u objetos sobre la calzada o banquina, debido a caso fortuito o fuerza mayor debe ser 
advertida a los usuarios de la vía pública al menos con la inmediata colocación de balizas 
reglamentarias.
La autoridad presente debe remover el obstáculo sin dilación, por sí sola o con la 
colaboración del responsable si lo hubiera y estuviere en posibilidad de hacerlo.
Asimismo, los trabajadores que cumplen tareas sobre la calzada y los funcionarios de 
aplicación y comprobación, deben utilizar vestimenta que los destaque suficientemente por 
su color de día y por su retrorreflectancia de noche.
La autoridad de aplicación puede disponer la suspensión temporal de la circulación, 
cuando situaciones climáticas o de emergencia lo hagan aconsejable.
ARTICULO 60. — USO ESPECIAL DE LA VIA. El uso de la vía pública para fines 
extraños al tránsito, tales como: manifestaciones, mitines, exhibiciones, competencias de ve-
locidad pedestres, ciclísticas, ecuestres, automovilísticas, deben ser previamente autorizados 
por la autoridad correspondiente, solamente si:
134
a) El tránsito normal puede mantenerse con similar fluidez por vías alternativas de 
reemplazo;
b) Los organizadores acrediten que se adoptarán en el lugar las necesarias medidas de 
seguridad para personas o cosas;
c) Se responsabilizan los organizadores por sí o contratando un seguro por los even-
tuales daños a terceros o a la estructura vial, que pudieran surgir de la realización de un acto 
que implique riesgos.
ARTICULO 61. — VEHICULOS DE EMERGENCIAS. Los vehículos de los servicios de 
emergencia pueden, excepcionalmente y en cumplimiento estricto de su misión específica, 
no respetar las normas referentes a la circulación, velocidad y estacionamiento, si ello les fue-
ra absolutamente imprescindible en la ocasión que se trate siempre y cuando no ocasionen 
un mal mayor que aquel que intenten resolver.
Estos vehículos tendrán habilitación técnica especial y no excederán los 15 años de 
antigüedad.
Sólo en tal circunstancia deben circular, para advertir su presencia, con sus balizas 
distintivas de emergencia en funcionamiento y agregando el sonido de una sirena si su come-
tido requiriera extraordinaria urgencia.
Los demás usuarios de la vía pública tienen la obligación de tomar todas las medidas 
necesarias a su alcance para facilitar el avance de esos vehículos en tales circunstancias, y 
no pueden seguirlos.
La sirena debe usarse simultáneamente con las balizas distintivas, con la máxima 
moderación posible.
ARTICULO 62. — MAQUINARIA ESPECIAL. La maquinaria especial que transite por 
la vía pública, debe ajustarse a las normas del Capítulo precedente en lo pertinente y hacerlo 
de día, sin niebla, prudentemente, a no más de 30 km/h, a una distancia de por lo menos 
cien metros del vehículo que la preceda y sin adelantarse a otro en movimiento.
Si el camino es pavimentado o mejorado, no debe usar la calzada siempre que sea 
posible utilizar otro sector.
La posibilidad de ingresar a una zona céntrica urbana debe surgir de una autorización 
al efecto o de la especial del artículo 57.
Si excede las dimensiones máximas permitidas en no más de un 15% se otorgará una 
autorización general para circular, con las restricciones que correspondan.
Si el exceso en las dimensiones es mayor del 15% o lo es en el peso, debe contar con 
la autorización especial del artículo 57, pero no puede transmitir a la calzada una presión por 
superficie de contacto de cada rueda superior a la que autoriza el reglamento.
A la maquinaria especial agrícola podrá agregársele además de una casa rodante 
hasta dos acoplados con sus accesorios y elementos desmontables, siempre que no supere 
la longitud máxima permitida en cada caso.
ARTICULO 63. — FRANQUICIAS ESPECIALES. Los siguientes beneficiarios gozarán 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  135
de las franquicias que la reglamentación les otorga a cada uno, en virtud de sus necesidades, 
en cuyo caso deben llevar adelante y atrás del vehículo que utilicen, en forma visible, el 
distintivo reglamentario, sin perjuicio de la placa patente correspondiente:
a) Los lisiados, conductores o no;
b) Los diplomáticos extranjeros acreditados en el país;
c) Los profesionales en prestación de un servicio (público o privado) de carácter ur -
gente y bien común;
d) Los automotores antiguos de colección y prototipos experimentales que no reúnan 
las condiciones de seguridad requeridas para vehículos, pueden solicitar de la autoridad 
local, las franquicias que los exceptúe de ciertos requisitos para circular en los lugares, oca-
siones y lapsos determinados;
e) Los chasis o vehículos incompletos en traslado para su complementación gozan de 
autorización general, con el itinerario que les fije la autoridad;
f) Los acoplados especiales para traslado de material deportivo no comercial;
g) Los vehículos para transporte postal y de valores bancarios.
Queda prohibida toda otra forma de franquicia en esta materia y el libre tránsito o 
estacionamiento.
CAPITULO V
Accidentes
ARTICULO 64. — PRESUNCIONES. Se considera accidente de tránsito todo hecho 
que produzca daño en personas o cosas como consecuencia de la circulación.
Se presume responsable de un accidente al que carecía de prioridad de paso o cometió 
una infracción relacionada con la causa del mismo, sin perjuicio de la responsabilidad que 
pueda corresponderles a los que, aun respetando las disposiciones, pudiendo haberlo evitado 
voluntariamente, no lo hicieron.
El peatón goza del beneficio de la duda y presunciones en su favor en tanto no incurra 
en graves violaciones a las reglas del tránsito.
ARTICULO 65.  — OBLIGACIONES. Es obligatorio para partícipes de un accidente 
de tránsito:
a) Detenerse inmediatamente;
b) Suministrar los datos de su licencia de conductor y del seguro obligatorio a la otra 
parte y a la autoridad interviniente. Si los mismos no estuviesen presentes, debe adjuntar 
tales datos adhiriéndolos eficazmente al vehículo dañado;
c) Denunciar el hecho ante cualquier autoridad de aplicación;
d) Comparecer y declarar ante la autoridad de juzgamiento o de investigación admi-
nistrativa cuando sean citados.
ARTICULO 66. — INVESTIGACION ACCIDENTOLOGICA. Los accidentes del tránsito 
serán estudiados y analizados a los fines estadísticos y para establecer su causalidad y ob-
136
tener conclusiones que permitan aconsejar medidas para su prevención. Los datos son de 
carácter reservado. Para su obtención se emplean los siguientes mecanismos:
a) En todos los accidentes no comprendidos en los incisos siguientes la autoridad de 
aplicación labrará un acta de choque con los datos que compruebe y denuncia de las partes, 
entregando a éstas original y copia, a los fines del artículo 68, párrafo 4º;
b) Los accidentes en que corresponda sumario penal, la autoridad de aplicación en 
base a los datos de su conocimiento, confeccionará la ficha accidentológica, que remitirá al 
organismo encargado de la estadística;
c) En los siniestros que por su importancia, habitualidad u originalidad se justifique, 
se ordenará una investigación técnico administrativa profunda a través del ente especializado 
reconocido, el que tendrá acceso para investigar piezas y personas involucradas, pudiendo 
requerir, si corresponde, el auxilio de la fuerza pública e informes de organismos oficiales.
ARTICULO 67. — SISTEMA DE EVACUACION Y AUXILIO. Las autoridades competen-
tes locales y jurisdiccionales organizarán un sistema de auxilio para emergencias, prestando, 
requiriendo y coordinando los socorros necesarios mediante la armonización de los medios 
de comunicación, de transporte y asistenciales.
Centralizarán igualmente el intercambio de datos para la atención de heridos en el 
lugar del accidente y su forma de traslado hacia los centros médicos.
ARTICULO 68. — SEGURO OBLIGATORIO. Todo automotor, acoplado o semiaco -
plado debe estar cubierto por seguro, de acuerdo a las condiciones que fije la autoridad en 
materia aseguradora, que cubra eventuales daños causados a terceros, transportados o no.
Igualmente resultará obligatorio el seguro para las motocicletas en las mismas condi-
ciones que rige para los automotores.
Este seguro obligatorio será anual y podrá contratarse con cualquier entidad autori-
zada para operar en el ramo, la que debe otorgar al asegurado el comprobante que indica 
el inciso c) del artículo 40. Previamente se exigirá el cumplimiento de la revisión técnica 
obligatoria o que el vehículo esté en condiciones reglamentarias de seguridad si aquélla no 
se ha realizado en el año previo.
Las denuncias de siniestro se recibirán en base al acta de choque del artículo 66 
inciso a), debiendo remitir copia al organismo encargado de la estadística.
Los gastos de sanatorio o velatorio de terceros, serán abonados de inmediato por el 
asegurador, sin perjuicio de los derechos que se pueden hacer valer luego. El acreedor por 
tales servicios puede subrogarse en el crédito del tercero o sus derechohabientes.
Carece de validez la renuncia a un reclamo posterior, hecha con motivo de este pago.
La reglamentación regulará, una vez en funcionamiento el área pertinente del Registro 
Nacional de Antecedentes de Tránsito, el sistema de prima variable, que aumentará o dismi-
nuirá, según haya el asegurado denunciado o no el accidente, en el año previo de vigencia 
del seguro.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  137
TITULO VII
BASES PARA EL PROCEDIMIENTO
CAPITULO I
Principios Procesales
ARTICULO 69. — PRINCIPIOS BASICOS. El procedimiento para aplicar esta ley es el 
que establece en cada jurisdicción la autoridad competente. El mismo debe:
a) Asegurar el pertinente proceso adjetivo y el derecho de defensa del presunto in-
fractor;
b) Autorizar a los jueces locales con competencia penal y contravencional del lugar don-
de se cometió la transgresión, a aplicar las sanciones que surgen de esta ley, en los juicios en 
que intervengan de los cuales resulta la comisión de infracciones y no haya recaído otra pena;
c) Reconocer validez plena a los actos de las jurisdicciones con las que exista reciprocidad;
d) Tener por válidas las notificaciones efectuadas con constancia de ella, en el domi-
cilio fijado en la licencia habilitante del presunto infractor;
e) Conferir a la constancia de recepción de copia del acta de comprobación fuerza de 
citación suficiente para comparecer ante el juez en el lugar y plazo que indique, el que no 
será inferior a cinco días, sin perjuicio del comparendo voluntario;
f) Adoptar en la documentación de uso general un sistema práctico y uniforme que 
permita la fácil detección de su falsificación o violación;
g) Prohibir el otorgamiento de gratificaciones del Estado a quienes constaten infraccio-
nes, sea por la cantidad que se comprueben o por las recaudaciones que se realicen;
h) Permitir la remisión de los antecedentes a la jurisdicción del domicilio del presunto 
infractor, cuando éste se encuentre a más de 60 kilómetros del asiento del juzgado que 
corresponda a la jurisdicción en la que cometió la infracción, a efectos de que en ella pueda 
ser juzgado o cumplir la condena.
ARTICULO 70. — DEBERES DE LAS AUTORIDADES. Las autoridades pertinentes 
deben observar las siguientes reglas:
a) En materia de comprobación de faltas:
1. Actuar de oficio o por denuncia;
2. Investigar la posible comisión de faltas en todo accidente de tránsito;
3. Identificarse ante el presunto infractor, indicándole la dependencia inmediata a la 
que pertenece;
4. Utilizar el formulario de acta reglamentario, entregando copia al presunto infractor, 
salvo que no se identificare o se diere a la fuga, circunstancia que se hará constar en ella;
b) En materia de juzgamiento:
1. Aplicar esta ley con prioridad sobre cualquier otra norma que pretenda regular la 
misma materia;
138
2. Evaluar el acta de comprobación de infracción con sujeción a las reglas de la sana 
crítica razonada;
3. Hacer traer por la fuerza pública a los incomparecientes debidamente citados, 
rebeldes o prófugos, salvo los casos previstos en los artículos 69, inciso h), y 71;
4. Atender todos los días durante ocho horas, por lo menos.
ARTICULO 71. — INTERJURISDICCIONALIDAD. Todo imputado, que se domicilie a 
más de sesenta kilómetros del asiento del juez competente que corresponda a la jurisdicción 
del lugar de comisión de la infracción, tendrá derecho a ejercer su defensa por escrito me-
diante el uso de un correo postal de fehaciente constatación.
Cuando el imputado se domicilie a una distancia menor, está obligado a comparecer o 
ser traído por la fuerza pública ante el juez mencionado en primer lugar.
Asimismo cuando el presunto infractor acredite necesidad de ausentarse, se aplazará 
el juzgamiento hasta su regreso. Este plazo no podrá ser mayor de SESENTA (60) días, salvo 
serias razones que justifiquen una postergación mayor.
Para el caso de las infracciones realizadas en la jurisdicción nacional, será optativo 
para el infractor prorrogar el juzgamiento al juez competente en razón de su domicilio, siem-
pre y cuando el mismo pertenezca a una jurisdicción adherida al sistema. El domicilio será 
el que conste en la Licencia Nacional de Conducir o el último que figure en el documento 
nacional de identidad si el cambio de este último fuere posterior al que obra en la Licencia 
de Conducir y anterior a la fecha de la infracción. Cuando el conductor no hubiese sido 
identificado en el momento de la infracción el domicilio que se tendrá en cuenta será el del 
infractor presunto de acuerdo a la información suministrada por el Registro de la Propiedad 
Automotor.
Cuando el juzgamiento requiera el conocimiento del lugar donde se cometió la infrac-
ción el juez actuante podrá solicitar los informes pertinentes al juez o a las autoridades de 
constatación locales.
La reglamentación establecerá los supuestos y las condiciones para ejercer esta opción.
El Estado nacional propiciará un sistema de colaboración interprovincial para las no -
tificaciones, juzgamiento y toda otra medida que permita homogeneizar los procedimientos 
previstos a los fines del efectivo cumplimiento de lo establecido en la presente ley y su 
reglamentación.
(Artículo sustituido por art. 30 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
CAPITULO II
Medidas Cautelares
ARTICULO 72. — RETENCION PREVENTIVA. La autoridad de comprobación o apli-
cación debe retener, dando inmediato conocimiento a la autoridad de juzgamiento:
a) A los conductores cuando:
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  139
1. Sean sorprendidos in-fraganti en estado de intoxicación alcohólica, estupefacientes 
u otra sustancia que disminuya las condiciones psicofísicas normales o en su defecto ante la 
presunción de alguno de los estados anteriormente enumerados, se requiere al tiempo de la 
retención, comprobante médico o de dispositivo aprobado que acredite tal estado, por el tiempo 
necesario para recuperar el estado normal. Esta retención no deberá exceder de doce horas;
2. Fuguen habiendo participado en un accidente o habiendo cometido alguna de las in-
fracciones descriptas en el artículo 86, por el tiempo necesario para labrar las actuaciones po-
liciales correspondientes; el que no podrá exceder el tiempo establecido en el apartado anterior.
b) A las licencias habilitantes, cuando:
1. Estuvieren vencidas;
2. Hubieren caducado por cambio de datos no denunciados oportunamente;
3. No se ajusten a los límites de edad correspondientes;
4. Hayan sido adulteradas o surja una evidente violación a los requisitos exigidos en 
esta ley;
5. Sea evidente la disminución de las condiciones psicofísicas del titular, con relación 
a la exigible al serle otorgada, excepto a los discapacitados debidamente habilitados, debién-
dose proceder conforme el artículo 19;
6. El titular se encuentre inhabilitado o suspendido para conducir;
c) A los vehículos:
1. Que no cumplan con las exigencias de seguridad reglamentaria, labrando un acta 
provisional, la que, salvo en los casos de vehículos afectados al transporte por automotor 
de pasajeros o carga, presentada dentro de los tres días ante la autoridad competente, acre-
ditando haber subsanado la falta, quedará anulada. El incumplimiento del procedimiento 
precedente convertirá el acta en definitiva.
La retención durará el tiempo necesario para labrar el acta excepto si el requisito fal-
tante es tal que pone en peligro cierto la seguridad del tránsito o implique inobservancia de 
las condiciones de ejecución que para los servicios de transporte por automotor de pasajeros 
o de carga, establece la autoridad competente.
En tales casos la retención durará hasta que se repare el defecto o se regularicen las 
condiciones de ejecución del servicio indicado.
2. Si son conducidos por personas no habilitadas para el tipo de vehículos que condu-
cen, inhabilitadas, con habilitación suspendida o que no cumplan con las edades reglamen-
tarias para cada tipo de vehículo.
En tal caso, luego de labrada el acta, el vehículo podrá ser liberado bajo la conducción 
de otra persona habilitada, caso contrario el vehículo será removido y remitido a los depósi-
tos que indique la autoridad de comprobación donde será entregado a quienes acrediten su 
propiedad o tenencia legítima, previo pago de los gastos que haya demandado el traslado.
3. Cuando se comprobare que estuviere o circulare excedido en peso o en sus di-
mensiones o en infracción a la normativa vigente sobre transporte de carga en general o de 
140
sustancias peligrosas, ordenando la desafectación y verificación técnica del vehículo utilizado 
en la comisión de la falta.
4. Cuando estén prestando un servicio de transporte de pasajeros o de carga, care-
ciendo del permiso, autorización, concesión, habilitación o inscripción exigidos o en excesos 
de los mismos, sin perjuicio de la sanción pertinente, la autoridad de aplicación dispondrá 
la paralización preventiva del servicio en infracción, en el tiempo y lugar de verificación, 
ordenando la desafectación e inspección técnica del vehículo utilizado en la comisión de 
la falta, siendo responsable el transportista transgresor respecto de los pasajeros y terceros 
damnificados.
5. Que estando mal estacionados obstruyan la circulación o la visibilidad, los que 
ocupen lugares destinados a vehículos de emergencias o de servicio público de pasajeros; 
los abandonados en la vía pública y los que por haber sufrido deterioros no pueden circular 
y no fueren reparados o retirados de inmediato, serán remitidos a depósitos que indique la 
autoridad de comprobación, donde serán entregados a quienes acrediten la propiedad o 
tenencia, fijando la reglamentación el plazo máximo de permanencia y el destino a darles 
una vez vencido el mismo. Los gastos que demande el procedimiento serán con cargo a los 
propietarios y abonados previo a su retiro.
6. Que transporten valores bancarios o postales por el tiempo necesario para su acre-
ditación y el labrado del acta respectiva si así correspondiera debiendo subsanar las defi-
ciencias detectadas en el lugar de destino y por el tiempo necesario para labrar el acta de 
comprobación y aclarar las anomalías constatadas.
7. Que sean conducidos en las condiciones enunciadas en el inciso p) del artículo 77 
de la presente ley. En dicho caso, luego de labrada el acta, el vehículo podrá circular, siempre 
y cuando desciendan del mismo las personas que sean necesarias para adecuar el número de 
ocupantes a la capacidad para la cual fue construido.
(Apartado incorporado por art. 31 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: 
a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
8. Que sean conducidos en las condiciones enunciadas en el inciso r) del artículo 77 
de la presente ley. En dicho caso, luego de labrada el acta, el vehículo será removido y re-
mitido al depósito que indique la Autoridad de Comprobación donde será entregado a quien 
acredite su propiedad o tenencia legítima, previo pago de los gastos que haya demandado 
el traslado.
(Apartado incorporado por art. 31 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: 
a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
d) Las cosas que creen riesgos en la vía pública o se encuentren abandonadas. Si se 
trata de vehículos u otros elementos que pudieran tener valor, serán remitidos a los depósitos 
que indique la autoridad de comprobación, dándose inmediato conocimiento al propietario 
si fuere habido;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  141
e) La documentación de los vehículos particulares, de transporte de pasajeros público 
o privado o de carga, cuando:
1. No cumpla con los requisitos exigidos por la normativa vigente.
2. Esté adulterada o no haya verosimilitud entre lo declarado en la reglamentación y 
las condiciones fácticas verificadas.
3. Se infrinjan normas referidas especialmente a la circulación de los mismos o su 
habilitación.
4. Cuando estén prestando un servicio de transporte por automotor de pasajeros care-
ciendo de permiso, autorización, concesión, habilitación o inscripción exigidos en la norma-
tiva vigente sin perjuicio de la sanción pertinente.
ARTICULO 72 bis — RETENCION PREVENTIVA - BOLETA DE CITACION DEL IN-
CULPADO – AUTORIZACION PROVISIONAL. En los supuestos de comisión de alguna de 
las faltas graves enunciadas en los incisos m), n), o), s), w), x) o y) del artículo 77 de la 
presente ley, la Autoridad de Comprobación o Aplicación retendrá la licencia para conducir a 
los infractores y la remplazará con la entrega, en ese mismo acto, de la Boleta de Citación del 
Inculpado. Dicho documento habilitará al inculpado para conducir sólo por un plazo máximo 
de TREINTA (30) días corridos, contados a partir de la fecha de su confección.
De inmediato, la Autoridad de Comprobación o de Aplicación remitirá la licencia para 
conducir y la denuncia o acta de infracción respectiva al juez o funcionario que corresponda.
Dentro del referido plazo de TREINTA (30) días corridos, el infractor deberá presen-
tarse personalmente ante el juez o funcionario designado y podrá optar por pagar la multa 
correspondiente a la infracción en forma voluntaria o ejercer su derecho de defensa.
En caso de optar por ejercer su derecho de defensa, el juez o funcionario designado 
podrá otorgar,por única vez, una prórroga de no más de SESENTA (60) días corridos desde 
la vigencia de la Boleta de Citación del Inculpado para conducir. La prórroga sólo podrá otor-
garse en caso de existir dificultades de gravedad tal que imposibiliten emitir la resolución, en 
cuanto al fondo del asunto, dentro de los TREINTA (30) días corridos desde la fecha en que 
se confeccionó la Boleta de Citación.
La vigencia de la prórroga no podrá exceder nunca el plazo de NOVENTA (90) días 
contados a partir de la fecha de emisión de la Boleta de Citación.
En caso de que el infractor no se presentara dentro del término de TREINTA (30) días 
establecido en el presente procedimiento, se presumirá su responsabilidad.
La licencia de conducir será restituida por el juez o funcionario competente, si corres-
pondiere, cuando ocurra alguno de los siguientes supuestos:
a) Pago de la multa;
b) Cumplimiento de la resolución del juez o funcionario competente,
Si el infractor no se presentara pasados los NOVENTA (90) días corridos desde la 
fecha de confección de la Boleta de Citación, se destruirá la licencia retenida y caducará la 
habilitación para conducir hasta tanto obtenga una nueva licencia de conformidad con el pro-
142
cedimiento establecido por esta ley. Esta nueva licencia sólo podrá otorgarse si previamente 
se abonó la multa o se dio cumplimiento a la resolución del juez o funcionario competente.
En el supuesto del inciso x) del artículo 77, además del pago de la multa o cumpli-
miento de la sanción que corresponda, el infractor deberá acreditar haber dado cumplimiento 
a la Revisión Técnica Obligatoria.
Para los supuestos de retención cautelar de licencia no se aplicará la opción de prórro-
ga de jurisdicción contemplada en el artículo 71.
(Artículo incorporado por art. 32 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: 
a partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 73. — CONTROL PREVENTIVO. Todo conductor debe sujetarse a las 
pruebas expresamente autorizadas, destinadas a determinar su estado de intoxicación alco -
hólica o por drogas, para conducir. La negativa a realizar la prueba constituye falta, además 
de la presunta infracción al inciso a) del artículo 48.
En caso de accidente o a pedido del interesado, la autoridad debe tomar las pruebas 
lo antes posible y asegurar su acreditación.
Los médicos que detecten en sus pacientes una enfermedad, intoxicación o pérdida de 
función o miembro que tenga incidencia negativa en la idoneidad para conducir vehículos, 
deben advertirles que no pueden hacerlo o las precauciones que deberán adoptar en su caso. 
Igualmente, cuando prescriban drogas que produzcan tal efecto.
CAPITULO III
Recursos Judiciales
ARTICULO 74. — CLASES. Sin perjuicio de las instancias que se dispongan para 
el procedimiento contravencional de faltas en cada jurisdicción, pueden interponerse los 
siguientes recursos ante los tribunales del Poder Judicial competente, contra las sentencias 
condenatorias. El recurso interpuesto tendrá efecto suspensivo sobre las mismas:
a) De apelación, que se planteará y fundamentará dentro de los cinco (5) días de noti-
ficada la sentencia ante la autoridad de juzgamiento. Las actuaciones serán elevadas en tres 
(3) días. Son inapelables las sanciones por falta leve, impuestas por jueces letrados. Podrán 
deducirse junto con los recursos de nulidad;
b) De queja, cuando se encuentran vencidos los plazos para dictar sentencia, o para 
elevar los recursos interpuestos o cuando ellos sean denegados.
TITULO VIII
REGIMEN DE SANCIONES
CAPITULO I
Principios Generales
ARTICULO 75. — RESPONSABILIDAD. Son responsables para esta ley:
a) Las personas que incurran en las conductas antijurídicas previstas, aun sin intencionalidad;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  143
b) Los mayores de 14 años. Los comprendidos entre 14 y 18 años, no pueden ser 
sancionados con arresto. Sus representantes legales serán solidariamente responsables por 
las multas que se les apliquen;
c) Cuando no se identifica al conductor infractor, recaerá una presunción de comisión 
de la infracción en el propietario del vehículo, a no ser que compruebe que lo había enajena-
do o no estaba bajo su tenencia o custodia, denunciando al comprador, tenedor o custodio.
ARTICULO 76. — ENTES. También son punibles las personas jurídicas por sus pro -
pias faltas, pero no por las de sus dependientes respecto de las reglas de circulación. No 
obstante deben individualizar a éstos a pedido de la autoridad.
ARTICULO 77. — CLASIFICACION. Constituyen faltas graves las siguientes:
a) Las que violando las disposiciones vigentes en la presente ley y su reglamentación, 
resulten atentatorias a la seguridad del tránsito;
b) Las que:
1. Obstruyan la circulación.
2. Dificulten o impidan el estacionamiento y/o la detención de los vehículos del servi-
cio público de pasajeros y de emergencia en los lugares reservados.
3. Ocupen espacios reservados por razones de visibilidad y/o seguridad.
c) Las que afecten por contaminación al medio ambiente;
d) La conducción de vehículos sin estar debidamente habilitados para hacerlo;
e) La falta de documentación exigible;
f) La circulación con vehículos que no tengan colocadas sus chapas patentes regla-
mentarias, o sin el seguro obligatorio vigente;
g) Fugar o negarse a suministrar documentación o información quienes estén obliga-
dos a hacerlo;
h) No cumplir con lo exigido en caso de accidente;
i) No cumplir, los talleres mecánicos, comercios de venta de repuestos y escuelas de 
conducción, con lo exigido en la presente ley y su reglamentación;
j) Librar al tránsito vehículos fabricados o armados en el país o importados, que no 
cumplan con lo exigido en el Título V;
k) Circular con vehículos de transporte de pasajeros o carga, sin contar con la habili-
tación extendida por autoridad competente o que teniéndola no cumpliera con lo allí exigido;
l) Las que, por excederse en el peso, provoquen una reducción en la vida útil de la 
estructura vial.
m) La conducción en estado de intoxicación alcohólica, estupefacientes u otra sustan-
cia que disminuya las condiciones psicofísicas normales;
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
144
n) La violación de los límites de velocidad máxima y mínima establecidos en esta ley, 
con un margen de tolerancia de hasta un DIEZ POR CIENTO (10%);
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ñ) La conducción, en rutas, autopistas y semiautopistas, a una distancia del vehículo 
que lo precede menor a la prudente de acuerdo a la velocidad de marcha, conforme los pa-
rámetros establecidos por la presente ley y su reglamentación;
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
o) La conducción de vehículos sin respetar la señalización de los semáforos;
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
p) La conducción de vehículos transportando un número de ocupantes superior a la 
capacidad para la cual fue construido el vehículo;
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
q) La conducción de vehículos utilizando auriculares y/o sistemas de comunicación 
manual continua y/o pantallas o monitores de video VHF , DVD o similares en el habitáculo 
del conductor;
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
r) La conducción de vehículos propulsados por el conductor, tracción a sangre, ciclo -
motores y maquinaria especial por lugares no habilitados al efecto; 
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
s) La conducción de motocicletas sin que alguno de sus ocupantes utilice correcta -
mente colocado y sujetado el casco reglamentario;
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
t) La conducción de vehículos sin que alguno de sus ocupantes utilice el correspon-
diente correaje de seguridad;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  145
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
u) La conducción de vehículos transportando menores de DIEZ (10) años en una 
ubicación distinta a la parte trasera;
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
v) La realización de maniobras de adelantamiento a otros vehículos sin respetar los 
requisitos establecidos por la presente ley; 
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
w) La conducción de vehículos a contramano; 
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
x) La conducción de un vehículo careciendo del comprobante que acredite la realiza-
ción y aprobación de la Revisión Técnica Obligatoria; 
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
y) La conducción de un vehículo careciendo del comprobante que acredite el cumpli-
miento de las prescripciones del artículo 68 de la presente ley.
(Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 78. — EXIMENTES. La autoridad de juzgamiento podrá eximir de sanción, 
cuando se den las siguientes situaciones:
a) Una necesidad debidamente acreditada;
b) Cuando el presunto infractor no pudo evitar cometer la falta.
ARTICULO 79. — ATENUANTES. La sanción podrá disminuirse en un tercio cuando, 
atendiendo a la falta de gravedad de la infracción ésta resulta intrascendente.
ARTICULO 80. — AGRAVANTES. La sanción podrá aumentarse hasta el triple, cuando:
a) La falta cometida haya puesto en inminente peligro la salud de las personas o haya 
causado daño en las cosas;
146
b) El infractor ha cometido la falta fingiendo la prestación de un servicio de urgencia, 
de emergencia u oficial o utilizando una franquicia indebidamente o que no le correspondía;
c) La haya cometido abusando de reales situaciones de urgencia o emergencia, o del 
cumplimiento de un servicio público u oficial;
d) Se entorpezca la prestación de un servicio público;
e) El infractor sea funcionario y cometa la falta abusando de tal carácter.
ARTICULO 81. — CONCURSO DE FALTAS. En caso de concurso real o ideal de faltas, 
las sanciones se acumularán aun cuando sean de distinta especie.
ARTICULO 82. — REINCIDENCIA. Hay reincidencia cuando el infractor cometa una 
nueva falta habiendo sido sancionado anteriormente en cualquier jurisdicción, dentro de un 
plazo no superior a un año en faltas leves y de dos años en faltas graves.
En estos plazos no se cuentan los lapsos de inhabilitación impuesta en una condena.
La reincidencia se computa separadamente para faltas leves y graves y sólo en éstas 
se aplica la inhabilitación.
En los casos de reincidencia se observarán las siguientes reglas:
a) La sanción de multa se aumenta:
1. Para la primera, en un cuarto;
2. Para la segunda, en un medio;
3. Para la tercera, en tres cuartos;
4. Para las siguientes, se multiplica el valor de la multa originaria, por la cantidad de 
reincidencia menos dos;
b) La sanción de inhabilitación debe aplicarse accesoriamente, sólo en caso de faltas 
graves:
1. Para la primera, hasta nueve meses, a criterio del Juez;
2. Para la segunda, hasta doce meses, a criterio del Juez;
3. Para la tercera, hasta dieciocho meses, obligatoriamente;
4. Para las siguientes, se irá duplicando sucesivamente el plazo establecido en el 
punto anterior.
CAPITULO II
SANCIONES
ARTICULO 83. — CLASES. Las sanciones por infracciones a esta ley son de cumpli -
miento efectivo, no pueden ser aplicadas con carácter condicional ni en suspenso y consisten en:
a) Arresto;
b) Inhabilitación para conducir vehículos o determinada categoría de ellos en cuyo 
caso se debe retener la licencia habilitante;
c) Multa;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  147
d) Concurrencia a cursos especiales de educación y capacitación para el correcto uso 
de la vía pública. Esta sanción puede ser aplicada como alternativa de la multa.
En tal caso la aprobación del curso redime de ella, en cambio su incumplimiento 
triplicará la sanción de multa;
e) Decomiso de los elementos cuya comercialización, uso o transporte en los vehículos 
esté expresamente prohibido.
La reglamentación establecerá las sanciones para cada infracción, dentro de los lími-
tes impuestos por los artículos siguientes.
ARTICULO 84. — MULTAS. El valor de la multa se determina en unidades fijas de-
nominadas UF , cada una de las cuales equivale al menor precio de venta al público de un 
litro de nafta especial.
En la sentencia el monto de la multa se determinará en cantidades UF , y se abonará 
su equivalente en dinero al momento de hacerse efectivo el pago.
Las multas serán determinadas en la reglamentación desde un mínimo de CINCUEN-
TA (50) UF hasta un máximo de CINCO MIL (5000) UF .
Se considerarán como agravantes los casos en que la responsabilidad recaiga sobre 
los propietarios.
Para las comprendidas en el inciso 1 del artículo 77, la reglamentación establecerá 
una escala que se incrementará de manera exponencial, en función de los mayores excesos 
en que los infractores incurran, con un monto máximo de VEINTE MIL (20.000) UF .
Accesoriamente, se establecerá un mecanismo de reducción de puntos aplicable a la 
Licencia Nacional de Conducir conforme a los principios generales y las pautas de procedi-
miento que determine la presente ley y su reglamentación.
(Artículo sustituido por art. 34 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 85. — PAGO DE MULTAS. La sanción de multa puede:
a) Abonarse con una reducción del CINCUENTA POR CIENTO (50%) cuando corres -
ponda a normas de circulación en la vía pública y exista reconocimiento voluntario de la 
infracción. En todos los casos tendrá los efectos de una sanción firme;
b) Ser exigida mediante un sistema de cobro por vía ejecutiva cuando no se hubiera 
abonado en término, para lo cual será título suficiente el certificado expedido por la autoridad 
de juzgamiento;
c) Abonarse en cuotas en caso de infractores de escasos recursos, la cantidad de 
cuotas será determinada por la autoridad de juzgamiento.
La recaudación por el pago de multas se aplicará para costear programas y acciones 
destinados a cumplir con los fines de esta Ley. Sobre los montos provenientes de infraccio -
nes realizadas en jurisdicción nacional se podrá afectar un porcentaje al Sistema Nacional 
de Seguridad Vial, conforme lo determine la reglamentación, o en su caso a la jurisdicción 
148
provincial, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, o local que haya intervenido en el juzga-
miento en el supuesto contemplado en el último párrafo del artículo 71. La Agencia Nacional 
de Seguridad Vial celebrará los convenios respectivos con las autoridades provinciales.
(Artículo sustituido por art. 35 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 86. — ARRESTO. El arresto procede sólo en los siguientes casos:
a) Por conducir en estado de intoxicación alcohólica o por estupefacientes;
b) Por conducir un automotor sin habilitación;
c) Por hacerlo estando inhabilitado o con la habilitación suspendida;
d) Por participar u organizar, en la vía pública, competencias no autorizadas de des-
treza o velocidad con automotores;
e) Por ingresar a una encrucijada con semáforo en luz roja, a partir de la tercera 
reincidencia;
f) Por cruzar las vías del tren sin tener el paso expedito;
g) Por pretender fugar habiendo participado de un accidente.
ARTICULO 87. — APLICACIONES DEL ARRESTO. La sanción de arresto se ajustará 
a las siguientes reglas:
a) No debe exceder de treinta días por falta ni de sesenta días en los casos de concurso 
o reincidencia;
b) Puede ser cumplida en sus respectivos domicilios por:
1. Mayores de sesenta y cinco años.
2. Las personas enfermas o lisiadas, que a criterio del juez corresponda.
3. Las mujeres embarazadas o en período de lactancia.
El quebrantamiento obliga a cumplir el doble del tiempo restante de arresto;
c) Será cumplida en lugares especiales, separado de encausados o condenados pena-
les, y a no más de sesenta kilómetros del domicilio del infractor;
d) Su cumplimiento podrá ser diferido por el juez cuando el contraventor acredite una 
necesidad que lo justifique o reemplazado por la realización de trabajo comunitario en tareas 
relacionadas con esta ley. Su incumplimiento tornará efectivo el arresto quedando revocada 
la opción.
CAPITULO III
Extinción de acciones y sanciones
Norma supletoria
ARTICULO 88. — CAUSAS. La extinción de acciones y sanciones se opera:
a) Por muerte del imputado o sancionado;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  149
b) Por indulto o conmutación de sanciones;
c) Por prescripción.
ARTICULO 89. — PRESCRIPCION. La prescripción se opera:
a) A los DOS (2) años para la acción por falta leve;
b) A los CINCO (5) años para la acción por falta grave y para sanciones;
En todos los casos, se interrumpe por la comisión de una falta grave o por la secuela 
del juicio contravencional, ejecutivo o judicial.
(Artículo sustituido por art. 36 de la Ley N° 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a 
partir de su publicación en el Boletín Oficial)
ARTICULO 90. — LEGISLACION SUPLETORIA. En el presente régimen es de aplica-
ción supletoria, en lo pertinente, la parte general del Código Penal.
TITULO IX
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS
ARTICULO 91. — ADHESION. Se invita a las provincias a:
1. Adherir íntegramente a esta ley (Títulos I a VIII) y sus reglamentaciones, con lo cual 
quedará establecida automáticamente la reciprocidad;
2. Establecer el procedimiento para su aplicación, determinando el órgano que ejer -
cerá la Autoridad del Tránsito en la Provincia, precisando claramente la competencia de los 
restantes que tienen intervención en la materia, dotándolos de un cuerpo especializado de 
control técnico y prevención de accidentes;
3. Instituir un organismo oficial multidisciplinario que fiscalice la aplicación de la ley y 
sus resultados, coordine la acción de las autoridades en la materia, promueva la capacitación 
de funcionarios, fomente y desarrolle la investigación accidentológica y asegure la participa-
ción de la actividad privada;
4. Regular el reconocimiento a funcionarios de reparticiones nacionales como autori-
dad de comprobación de ciertas faltas para que actúen colaborando con las locales;
5. Dar amplia difusión a las normas antes de entrar en vigencia;
6. Integrar el Consejo Federal de Seguridad Vial que refiere el Título II de la ley;
7. Desarrollar programas de prevención de accidentes, de seguridad en el servicio de 
transportes y demás previstos en el artículo 9 de la ley;
8. Instituir en su código procesal penal la figura de inhabilitación cautelar.
ARTICULO 92. — ASIGNACION DE COMETIDO. Se encomienda al Poder Ejecutivo:
1. Elaborar la reglamentación de la ley en consulta con las provincias y organismos 
federales relacionados a la materia, dando participación a la actividad privada;
2. Sancionar la reglamentación dentro de los ciento ochenta días de publicada la 
presente, propiciando la adoptación por las provincias en forma íntegra, bajo idéntico prin-
150
cipio de uniformidad normativa y descentralización ejecutiva que animan esta ley y sus 
antecedentes;
3. Concurrir a la integración del Consejo Federal de Seguridad Vial;
4. Dar amplia difusión a las normas de seguridad vial antes de entrar en vigencia y 
mantener una difusión permanente.
ARTICULO 93. — AGREGADO AL CODIGO PROCESAL PENAL. Agréguese el siguien-
te artículo al Código Procesal Penal de la Nación:
“Artículo 311 Bis. — En las causas por infracción a los arts. 84 y89 del Código Penal, 
cuando las lesiones o muerte sean consecuencia del uso de automotores, el Juez podrá en 
el acto de procesamiento inhabilitar provisoriamente al procesado para conducir, retenién -
dole a tal efecto la licencia habilitante y comunicando la resolución al Registro Nacional de 
Antecedentes del Tránsito.
Esta medida cautelar durará como mínimo tres meses y puede ser prorrogada por 
períodos no inferiores al mes, hasta el dictado de la sentencia. La medida y sus prórrogas 
pueden ser revocadas o apeladas.
El período efectivo de inhabilitación provisoria puede ser computado para el cumpli-
miento de la sanción de inhabilitación sólo si el imputado aprobare un curso de los contem-
plados en el artículo 83, inciso d) de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial”.
ARTICULO 94. — VIGENCIA. Esta ley entrará en vigencia a partir de que lo haga su 
reglamentación, la que determinará las fechas en que, escalonadamente, las autoridades irán 
exigiendo el cumplimiento de las disposiciones.
 (Expresión “nuevas, que con respecto a la legislación reemplazada crea esta ley” 
vetada por art. 10° del Decreto N° 179/1995 B.O. 10/02/1995)
La reglamentación existente antes de la entrada en vigencia de la presente continuará 
aplicándose hasta su reemplazo, siempre y cuando no se oponga a esta ley.
ARTICULO 95. — DEROGACIONES. Deróganse las leyes 13.893 y 14.224 y del de-
creto 692/92, texto ordenado por decreto 2254/92, los artículos 3º a 7º, 10 y 12 y el anexo I 
así como cualquier otra norma que se oponga a la presente a partir de su entrada en vigencia.
ARTICULO 96. — COMISION NACIONAL DE TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL. La 
Comisión Nacional de Tránsito y la Seguridad Vial, creada por los decretos 1842/73 y Nº 
2658/79, mantendrá en jurisdicción nacional las funciones asignadas por dichos decretos y 
además fiscalizará la aplicación de esta ley y sus resultados.
ARTICULO 97. — Comuníquese al Poder Ejecutivo. — ALBERTO PIERRI. — ORAL -
DO BRITOS. — Enrique Horacio Picado. — Juan José Canals.
DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AI-
RES, A LOS VEINTITRES DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO MIL NOVECIENTOS 
NOVENTA Y CUATRO.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  151
Antecedentes Normativos
- Artículo 13, inciso c) vetado por art. 2° del Decreto N° 179/1995 B.O. 10/02/1995;
- Artículo 14, inciso a), pto. 3, expresión “otorgada por profesional médico habilita-
do” vetada por art. 3° del Decreto N° 179/1995 B.O. 10/02/1995;
- Artículo 14, inciso a), pto. 6.3, vetado por art. 4° del Decreto N° 179/1995 B.O. 
10/02/1995;
- Artículo 14, inciso a), pto. 6.4, vetado por art. 4° del Decreto N° 179/1995 B.O. 
10/02/1995;
152

Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  153
Texto actualizado del Decreto 779 de 1995
Conforme al texto del Decreto 1716 de 2008.
Anexo 1
Reglamentación general de la Ley Nº 24.449 de tránsito y seguridad vial
TÍTULO PRELIMINAR
(Incorporado por decreto 1716/08)
CAPITULO I
DE LA AUTORIDAD NACIONAL DE TRANSITO Y DE LA SEGURIDAD VIAL
ARTICULO	1º.-	Sin	reglamentar.	
ARTICULO	2°.-	Sin	reglamentar.
ARTICULO	3°.-	La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	será	la	autoridad	de	
aplicación de las políticas y medidas de seguridad vial nacional.
En las materias en que se encuentren involucrados vehículos de transporte automo -
tor de pasajeros y cargas de carácter interjurisdiccional, deberá coordinar su accionar con 
la SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR dependiente de la SECRETARIA DE 
TRANSPORTE DEL MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL INVERSION PUBLICA Y 
SERVICIOS.
ARTICULO 4
o.- Serán funciones de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en 
el ámbito de su competencia:
a) Coordinar, impulsar y fiscalizar la implementación de las políticas y medidas estra-
tégicas para el desarrollo de un tránsito seguro en todo el territorio nacional.
A tal fin, deberá diseñar e instalar un sistema informático específico que permita el 
registro de toda la información relativa al cumplimiento de sus objetivos. También deberá di-
señar e instalar una Base de Datos Central que interconectará toda la información registrada, 
manteniéndose actualizada en tiempo real.
El acceso a este sistema informático deberá ser autorizado, sea para su utilización 
interna como externa.
Todas las jurisdicciones del país y los órganos competentes respectivos, deberán ar -
bitrar los canales de comunicación, necesarios y centralizados a nivel local, que permitan la 
interconexión con este sistema.
b) Actualizar la normativa en materia de seguridad vial y elaborar una compilación 
completa de la misma, la cual debe editar para su publicidad.
c) Sin reglamentar.
d) Sin reglamentar.
e) Sin reglamentar.
f) Establecer los requisitos necesarios y el procedimiento preciso para habilitar los 
centros de emisión y/o impresión de licencias nacionales de conducir en todas las jurisdiccio-
154
nes del país, con excepción de lo concerniente a las habilitaciones para conducir vehículos 
de transporte automotor de pasajeros y cargas de jurisdicción nacional, y proceder, previa 
inspección y verificación de cada uno de ellos, a la emisión del correspondiente certificado 
de Centro de Emisión de Licencia Nacional de Conducir Homologado, el cual deberá ser 
renovado anualmente.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL podrá efectuar las inspecciones que 
considere necesarias para garantizar los niveles de servicio y seguridad establecidos para la 
emisión de las licencias nacionales de conducir.
g) Prestar colaboración al MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS 
HUMANOS y al CONSEJO DE SEGURIDAD INTERIOR en la coordinación de las tareas y 
desempeño de las fuerzas policiales y de seguridad mencionadas, la que consistirá, por una 
parte, en la planificación de las medidas necesarias para asegurar la eficiencia y eficacia de 
los controles y fiscalizaciones en materia de tránsito y segundad vial que deberán practicarse 
y, por otra parte, en la coordinación para la implementación y seguimiento de las mismas.
Las fuerzas de seguridad y policiales nacionales, provinciales y de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires, deberán conformar divisiones especiales en seguridad vial con integrantes 
capacitados y matriculados en seguridad vial en los términos de lo que reglamentariamente 
establezcan en conjunto la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y el MINISTERIO DE 
JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS.
h) Diseñar el sistema de puntos aplicable a la Licencia Nacional de Conducir en el 
marco de lo previsto por la Ley N° 26.353 que ratifica el CONVENIO FEDERAL SOBRE 
ACCIONES EN MATERIA DE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en conjunto con los demás 
integrantes de! SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y con la participación de las 
entidades vinculadas a la materia que así lo requieran.
i) Coordinar el funcionamiento de los organismos integrantes del SISTEMA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL en el marco de lo previsto por el Anexo T del Decreto N° 779/95;
j) Sin reglamentar.
k) Sin reglamentar.
I) Sin reglamentar.
m) El acta única de infracción a ser utilizada en todas las jurisdicciones del país, se 
conformará y operará en el marco de lo previsto en el SISTEMA NACIONAL DE INFRACCIO-
NES que como Anexo I forma parte integrante del presente decreto.
n) Coordinar con las autoridades locales competentes la puesta en funcionamiento 
del sistema de revisión técnica obligatoria para todos los vehículos que integren el parque 
automotor particular.
La COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL coordinará el fun-
cionamiento del sistema de revisión técnica obligatoria para el transporte automotor de pa-
sajeros y cargas de jurisdicción nacional previsto en la Resolución de la SECRETARIA DE 
TRANSPORTE N° 417 de fecha 17 de septiembre de 1992 y lo informará en forma perma-
nente a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  155
Para ello deberá estarse a lo dispuesto por el artículo 34 de la Ley N° 24.449 y su 
reglamento, artículo 34 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95.
Del mismo modo se deberá proceder para la implementación de los talleres de repa-
ración previstos en el artículo 35 de la Ley 24.449 y su normativa reglamentaria, para lo 
cual se establecerá el cronograma de implementación necesario y la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL reglamentará lo pertinente para los talleres de reparación de vehículos 
particulares en todo el país.
ñ) A los efectos de las autorizaciones para el uso de los sistemas, equipos y/o dispositi-
vos, automáticos o semiautomáticos o de uso manual, que se utilicen para la constatación de 
infracciones de transito, se procederá conforme lo previsto en el SISTEMA MECANICO DE CONS-
TATACION DE INFRACCIONES que como Anexo II, forma parte integrante del presente decreto.
La coordinación de las pautas de seguridad, homologaciones y verificaciones de los 
mismos con los demás organismos nacionales competentes en la materia, conforme lo esta-
blecido por las Leyes N° 19.511 y N° 25.650, será establecida por la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL en conjunto con los restantes organismos competentes.
o) Coordinar en conjunto con el ORGANO DE CONTROL DE CONCESIONES VIALES 
(OCCOVl) el sistema de control de tránsito en estaciones de peajes de rutas concesionadas, 
cuyos principios se establecen en el SISTEMA DE CONTROL DE TRANSITO EN RUTAS CON-
CESIONADAS (SiCoTRuC), que como Anexo III forma parte integrante del presente decreto. 
Las empresas concesionarias deberán facilitar la infraestructura necesaria para la efectiviza-
ción del sistema.
p) El sistema de monitoreo satelital de vehículos de transporte automotor de pasajeros 
y cargas de carácter interjurisdiccional, será planificado y formulado por una Comisión Técni-
ca integrada por representantes del SISTEMA DE SEGURIDAD VIAL, con la participación de 
las entidades relacionadas a la materia que lo requieran, la cual en el término de SESENTA 
(60) días, elevará su propuesta para su correspondiente aprobación.
La mencionada comisión deberá, para la implementación del sistema, prever e! esta-
blecimiento de una centra! de monitoreo en tiempo real que nucleará la información del siste-
ma que brinde cada prestatario del servicio, como parte integrante del sistema informático de 
la misma que permita la fiscalización por parte de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD 
VIAL. Asimismo deberá establecerse un registro de empresas habilitadas para prestar el 
servicio que permita estandarizar y/o compatibilizar los sistemas utilizados por cada una de 
ellas a los efectos del monitoreo por parte de la autoridad de aplicación. q) Sin reglamentar.
r) El SISTEMA DE CONTROL DE LA JORNADA Y DESCANSO LABORAL será plani-
ficado y formulado por una Comisión Técnica integrada por representantes de la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE 
PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y SERVICIOS, por intermedio de la SUB-
SECRETARIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR, del CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD 
VIAL y del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL. Podrán participar 
las entidades vinculadas a la cuestión que así lo requieran. La comisión en el término de 
SESENTA (60) días elaborará el informe y propuesta pertinente y lo elevará a la aprobación 
del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL.
156
s) El programa anual del control efectivo del tránsito para asegurar el eficaz cumpli-
miento de la legislación vigente en la materia, deberá recabar las sugerencias que sean per-
tinentes de organismos vinculados a la materia, sin perjuicio de la potestad prevista de con-
sultar, requerir asistencia, colaboración y opinión de los mismos. La remisión al Honorable 
Congreso de la Nación deberá incluir las sugerencias presentadas, como la documentación 
relativa a toda otra intervención de terceras entidades, públicas o no, independientemente 
de su inclusión en el plan.
t) El Sistema de Auditoría Nacional de Seguridad Vial, deberá asistir técnicamente al 
Director Ejecutivo en el control de gestión y elaborar informes relativos a toda la actividad de 
la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, su vinculación y relación con los restantes 
organismos nacionales, las diversas jurisdicciones del país, organismos internacionales y 
otros estados, a efectos de su fiscalización por parte de la autoridad del organismo y del 
COMITE CONSULTIVO.
u) A los fines de la investigación establecida, la SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS 
DE LA NACION, como toda otra entidad que establezca el MINISTERIO DEL INTERIOR, 
deberá informar todo siniestro de tránsito del que tomen conocimiento conforme a su compe-
tencia, mediante una interconexión en tiempo real de sus respectivas bases de datos.
v) Sin reglamentar.
w) La capacitación a técnicos y funcionarios nacionales, provinciales y locales cuyo 
desempeño se vincule o pueda vincularse con la seguridad vial, en el marco de lo previsto en 
los Artículos 7, inciso d) e i), y 10 de la Ley N° 24.449 y su reglamento, deberá efectuarse 
dentro del marco del PROGRAMA DE CAPACITACION EN SEGURIDAD VIAL, que como 
Anexo IV, forma parte integrante del presente reglamento.
x) Sin reglamentar.
y) Sin reglamentar.
ARTICULO 5°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 6°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 7°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 8°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 9o. -. Sin reglamentar.
ARTICULO 10.- Sin reglamentar.
ARTICULO 11.- Sin reglamentar.
ARTICULO 12.- Sin reglamentar.
ARTICULO 13.- Sin reglamentar.
ARTICULO 14.- Sin reglamentar.
ARTICULO 15.- Sin reglamentar.
ARTICULO 16.- REGISTRO NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
El REGISTRO NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR, creado por la Ley N° 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  157
26.363, funcionará del modo establecido en el SISTEMA NACIONAL DE LICENCIAS DE 
CONDUCIR (Si.Na.Li.C), que como Anexo V forma parte integrante del presente decreto.
Todos los organismos y reparticiones nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires y municipales, deberán suministrar los datos e informaciones que les sean 
solicitados al efecto del cumplimiento del presente artículo.
Facúltase al SISTEMA NACIONAL DE LICENCIAS DE CONDUCIR (Si.Na.Li.C.) a re-
querir la exhibición de toda documentación necesaria a los fines del cumplimiento de su 
misión y de la verificación de informaciones suministradas.
El Registro creado por Resolución de la Secretaría de Transporte N° 444 del 9 de 
diciembre de 1999 que almacena los datos relativos a la licencia nacional habilitante para 
conducir vehículos de transporte automotor de pasajeros y cargas de carácter nacional, la 
cual se denomina “LICENCIA. NACIONAL DE CONDUCIR TRANSPORTE INTERJURISDIC -
CIONAL”, deberá consultar al Registro Nacional de Licencias de Conducir de la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL a los efectos de validar los datos de las Licencias Nacio -
nales de Conducir, para lo cual deberá mantenerse en comunicación directa bajo el sistema 
informático que esta ultima establezca.
ARTÍCULO 17.- El REGISTRO NACIONAL DE ESTADISTICA DE SEGURIDAD VIAL, 
creado por la Ley N° 26.363, funcionará del modo establecido en el SISTEMA NACIONAL 
DE ESTADISTICA DE SEGURIDAD VIAL (Si.N.E.Se.V.), que como Anexo VI forma parte inte-
grante del presente decreto.
ARTÍCULO 18.- El OBSERVATORIO DE SEGURIDAD VIAL funcionará del modo es-
tablecido en la CONFORMACION Y OPERATIVIDAD DEL OBSERVATORIO DE SEGURIDAD 
VIAL, que como Anexo VII forma parte integrante del presente decreto.
En todos los casos las FUERZAS DE SEGURIDAD NACIONAL y los CUERPOS PO -
LICIALES de todas las jurisdicciones al momento de tomar conocimiento de un siniestro 
deberán comunicar tal circunstancia a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, para 
la inmediata intervención del área técnica correspondiente.
La comunicación se practicará mediante un número de emergencia que se deberá 
establecer exclusivamente al efecto.
En caso de siniestros sin lesiones, las Compañías de Seguro deben comunicar in-
mediatamente de haber recepcionado la denuncia del mismo, la novedad a la AGENCIA 
NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, por intermedio de la SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS 
DE LA NACION.
Asimismo, las FUERZAS DE SEGURIDAD NACIONAL, como las Compañías de Se-
guro intervinientes y los Cuerpos Policiales de todas las jurisdicciones deberán remitir a la 
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL las actuaciones pertinentes que se labren ante 
cada siniestro.
ARTICULO 19.- Sin reglamentar
TITULO I
PRINCIPIOS BASICOS
158
ARTICULO 1°.- Sin reglamentar.
ARTICULO	2.-	La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	concertará	y	coordinará	
con las respectivas jurisdicciones del país las medidas tendientes al efectivo cumplimien-
to del presente régimen. La Nación, a través de Gendarmería Nacional, y las provincias, 
suscribirán con los alcances determinados en el Convenio Federal en Materia de Tránsito 
y Seguridad Vial, el artículo 2o del Decreto 516 del 15 de mayo de 2007 y el artículo en 
reglamento, los respectivos convenios destinados a coordinar la acción de dicha fuerza 
exclusivamente sobre las rutas nacionales y demás espacios de dominio público nacional, 
siendo	al	efecto	la	autoridad	de	aplicación	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	en	
conjunto	con	el	MINISTERIO	DE	JUSTICIA,	SEGURIDAD	Y	DERECHOS	HUMANOS,	a	través	
de	su	SECRETARIA	DE	SEGURIDAD	INTERIOR.		Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTICULO 3°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 4°.- Sin reglamentar.
ARTICULO 5°.- Sin reglamentar.
TITULO II
COORDINACION FEDERAL
ARTICULO	6.-	El	CONSEJO	FEDERAL	DE	SEGURIDAD	VIAL,	funcionará	conforme	
lo	establecido	por	el	SISTEMA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	que	como	Anexo	VI	forma	
parte integrante del presente decreto y sustituye el Anexo T del Decreto N° 779/95. 
La	representación	del	Honorable	Congreso	de	la	Nación	ante	el	CONSEJO	FEDERAL	
DE	SEGURIDAD	VIAL	la	poseerán	DOS	(2)	diputados	y	DOS	(2)	senadores	designados,	
UNO	(1)	por	la	mayoría	y	otro	por	la	primera	minoría,	en	cada	caso,	entre	los	integrantes	
de las comisiones permanentes que posean mayor competencia en materia de tránsito y 
seguridad vial. Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTÍCULO	7°.-	Las	funciones	y	facultades	del	CONSEJO	FEDERAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	
fijadas por la Ley N° 24.449 se encuentran desarrolladas en el Anexo T del presente decreto.
La concertación y el acuerdo en políticas de seguridad vial de la República Argen-
tina, en los términos previstos por el artículo 6o de la Ley N° 24.449, al que arriben en 
cumplimiento de tales funciones y atribuciones las partes integrantes del CONSEJO FEDE-
RAL	DE	SEGURIDAD	VIAL,	deberá	ser	elevado	a	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	
VIAL para su ejecución en los términos previstos en el artículo 1o de la Ley N° 26.363. 
Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTICULO	8.-	El	REGISTRO	NACIONAL	DE	ANTECEDENTES	DE	TRANSITO	creado	
por la Ley N° 24.449, funcionará del modo establecido en el SISTEMA NACIONAL DE 
ANTECEDENTES DE TRANSITO (Si.N.A.T.) que como Anexo IX, forma parte integrante del 
presente decreto.
Todos los organismos y reparticiones nacionales, provinciales, de la Ciudad Autóno-
ma de Buenos Aires y municipales, deberán suministrar los datos e informaciones que se 
les solicite al efecto, para su incorporación en la base de datos de la AGENCIA NACIONAL 
DE	SEGURIDAD	VIAL.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  159
La DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE REINCIDENCIA dependien-
te	de	la	SUBSECRETARIA	DE	ASUNTOS	REGISTRALES	de	la	SECRETARIA	DE	ASUNTOS	
REGISTRALES	del	MINISTERIO	DE	JUSTICIA,	SEGURIDAD	Y	DERECHOS	HUMANOS	debe-
rá	mantener	on	line	con	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	la	base	de	datos	de	
antecedentes penales relacionados con hechos de tránsito, debiendo permitir el acceso a 
toda la información registrada sin restricción y en todo momento. 
La DIRECCION NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD 
DEL	AUTOMOTOR	Y	DE	CREDITOS	PRENDARIOS	dependiente	de	la	SUBSECRETARIA	DE	
ASUNTOS	REGISTRALES	de	la	SECRETARIA	DE	ASUNTOS	REGISTRALES	del	MINISTERIO	
DE	JUSTICIA,	SEGURIDAD	Y	DERECHOS	HUMANOS	deberá	mantener	on	line	con	la	AGEN-
CIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	todos	los	datos	registrados	de	dominio	del	parque	
vehicular. Reglamentación: Decreto 1716/08
TITULO III
EL USUARIO DE LA VIA PUBLICA
CAPITULO I
CAPACITACION
Artículo 9º — EDUCACION VIAL.
a) La autoridad competente introducirá las modificaciones y actualizaciones pertinen-
tes sobre la materia, en los Contenidos Básicos Comunes para la Educación Inicial, la Básica 
General y la Polimodal, para todas las jurisdicciones del país, en establecimientos públicos 
o privados, teniendo en cuenta:
a.1. La elaboración de programas y proyectos contemplarán los acuerdos y convenios 
que se concreten con las instituciones no gubernamentales con actuación en la materia;
a.2. La capacitación y especialización del personal docente y directivo se realizará en 
coordinación con la RED FEDERAL de FORMACION DOCENTE CONTINUA del MINISTERIO 
DE CULTURA Y EDUCACION;
a.3. Se propiciará la participación de las organizaciones intermedias y de la comuni -
dad en general;
b) Cada jurisdicción que adhiera a la Ley 24.449 creará un centro de formación do -
cente para la capacitación y especialización de los mismos en todos los niveles de enseñan-
za, como así también para personal de organismos que tengan como función el ordenamiento 
y control del tránsito en sus respectivas jurisdicciones, para lo cual se adecuarán los cursos 
a la idiosincrasia del lugar donde sean desarrollados;
c) A través de los medios de comunicación social se instrumentarán programas de 
sucesión continua y permanente, sobre prevención y educación vial, incluyendo información 
sobre lugares y circunstancias peligrosos, recomendándose a los usuarios las formas de ma-
nejo y circulación en la vía pública;
d) Cada autoridad local habilitará predios o zonas para la enseñanza y práctica en 
conducción de vehículos, para uso de escuelas y particulares, que tengan el diseño y señali-
zación adecuada para el aprendizaje y para una circulación segura;
160
e) En cada jurisdicción los organismos multidisciplinarios tendrán a su cargo el control 
y fiscalización de todos los anuncios a través de los medios de comunicación social, así como 
de los carteles en la vía pública, con referencia a la materia.
Artículo 10. — CURSOS DE CAPACITACION.— Comprende los siguientes niveles y 
requisitos:
1. Los destinados a funcionarios y formadores docentes: incluirán contenidos sobre 
Legislación, Control, Administración e Ingeniería del Tránsito, Prevención y Evacuación de 
Accidentes, Técnicas de Conducción Segura, Conocimiento del Automotor, Educación, Inves-
tigación y Accidentología Vial, Transporte Profesional y Especial, con una duración mínima 
de TREINTA (30) horas, y serán dictados por profesionales o idóneos altamente capacitados 
en las respectivas especialidades;
2. Los de formación de conductores profesionales: tendrán un desarrollo similar al an-
terior y un contenido diferenciado y reforzado hacia la especialidad del aspirante, incluyendo 
prácticas intensificadas en el caso de transportes especiales (niños, sustancias peligrosas, 
emergencias). A partir del momento en que la autoridad jurisdiccional lo disponga, la aproba-
ción de estos cursos será requisito para poseer la habilitación en las clases que se determine;
3. Los Cursos Especiales de Educación (inc. d del Artículo 83): tendrán una progra-
mación específica, de alta exigencia y con una duración mínima de DIEZ (10) horas. Sus 
instructores deben tener título docente o equivalente, las escuelas serán habilitadas especial-
mente y controladas estrictamente por la autoridad competente, pudiendo ser suspendidas 
o clausuradas en caso de incumplimiento de los programas o del nivel de requerimiento; 
4. Los de formación del conductor en general: tendrán una duración de CINCO (5) 
horas por lo menos, con indicación de textos que servirán como base para los exámenes de 
la primera habilitación; 
5. En todos los casos los cursos serán abiertos, con vacantes limitadas y asistencia 
controlada, tendrán una mayor relación con la especialidad, función o clase de habilitación 
que ostenten los destinatarios y se otorgará constancia indicando nivel y orientación del 
mismo; 
6. La autoridad competente aprobará los programas y condiciones de los cursos, otor-
gará títulos para el máximo nivel docente, regulará la matrícula habilitante para los restantes 
instructores y auditará los mismos. 
Artículo 11. — EDADES MINIMAS PARA CONDUCIR.— Resultarán de aplicación las 
disposiciones del Decreto N° 724 del 22 de Mayo de 1995.
Artículo 12. — ESCUELAS DE CONDUCTORES.— La autoridad local reglamentará los 
requisitos y condiciones para habilitar a las Escuelas de Conductores, exigiendo como mínimo:
a) Contar con local apropiado para el dictado de cursos de formación de conductores 
(Artículo 10 ptos. 2 y 4), pudiendo revocar fundadamente la autorización. Para los cursos 
establecidos en el punto 3 del mismo artículo, requerirá una autorización y control especial; 
b) Tener instructores en las siguientes condiciones: 
b.1. Con más de VEINTIUN (21) años de edad; 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  161
b.2. Estar habilitados en la categoría correspondiente; 
b.3. Carecer de antecedentes penales por delitos relacionados con automotores o su 
conducta en la vía pública y no tener más de una sanción por faltas graves al tránsito, al año; 
b.4. Realizar cursos de capacitación. Para los de carácter obligatorio deberán contar 
con la aprobación de la autoridad competente, quien también fijará los criterios para el otor-
gamiento de la matrícula pertinente; 
c) Que posea más de un automotor por categoría autorizada, los que deberán: 
c.1. Tener una antigüedad inferior a DIEZ (10) años; 
c.2. Poseer doble comando (frenos y dirección); 
c.3. Reunir las condiciones de higiene, funcionamiento y seguridad que exija la auto-
ridad habilitante (incluida la revisión técnica obligatoria); 
c.4. Tener inscripto en sus laterales el nombre, domicilio y número de habilitación de 
la escuela; 
d) Los padres de aspirantes deben instruir a los menores en todos los aspectos rela-
cionados con la conducción de vehículos y uso de la vía pública, observando especialmente 
que la instrucción se realice en un predio destinado a la enseñanza práctica. 
CAPITULO II
LICENCIA DE CONDUCTOR
ARTÍCULO	13.-	CARACTERISTICAS.	La	licencia	nacional	de	conducir	deberá:
a) Ser otorgada por la autoridad jurisdiccional del domicilio real del solicitante que 
se	encuentre	debidamente	autorizada	por	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	
conforme lo establecido en el inciso f) del artículo 4o de la presente reglamentación. El 
domicilio del solicitante deberá ser acreditado con copia del documento nacional de iden-
tidad o, de encontrarse en trámite dicha documentación, por un certificado de constatación 
de domicilio expedido por la policía local o la autoridad local competente, acompañado de 
un recibo de servicio a su nombre donde conste el domicilio denunciado.
Sólo se podrá otorgar una licencia nacional de conducir por persona, detallando 
expresamente las clases habilitadas de acuerdo a lo establecido por el Artículo 16 del 
presente reglamento, con excepción de lo establecido en el inciso b punto 5 del Artículo 
14 del Anexo 1 del Decreto N° 779/95 y de la habilitación para la clase A, en cuyo caso 
pueden estar en distintos documentos.
b) Ser extendida en un documento diseñado como modelo único de licencia nacio -
nal	de	conducir	por	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	en	el	plazo	máximo	de	
NOVENTA (90) días, el cual deberá ser adoptado, en forma progresiva, por las distintas 
jurisdicciones conforme al cronograma que se establecerá al efecto.
El modelo único de Licencia Nacional de Conducir será de formato uniforme, del 
tamaño estándar de tarjetas plásticas de mayor utilización en el mercado, con el contenido 
mínimo que exige la ley y con elementos de resguardo de seguridad documental a fin de 
asegurar su autenticidad e inviolabilidad.
162
c) Ser otorgadas por la validez temporal máxima de CINCO (5) años, conforme lo 
siguiente:
c.1.-	Los	menores	de	edad	serán	habilitados	por	UN	(1)	año	la	primera	vez	y	por	TRES	
(3) años en la siguiente renovación y sólo podrán acceder a las licencias de clase A y B.
c.2.-	Las	personas	entre	los	VEINTIÚN	(21)	y	SESENTA	Y	CINCO	(65)	años	de	edad,	
serán habilitadas por el máximo que establece la ley y podrán acceder a todas las clases 
de licencias nacionales de conducir establecidas por el artículo 16 de la Ley N° 24.449.
c.3.-	Las	personas	entre	los	VEINTIÚN	(21)	y	CUARENTA	Y	CINCO	(45)	años	de	edad	
que requieran licencias de las clases C, D y E, podrán ser habilitadas por DOS (2) años 
de vigencia. Su renovación se otorgará por igual período en caso de aprobar el examen 
psicofísico y otros que exija la autoridad de aplicación, caso contrario, se podrá otorgar la 
misma por un período menor de acuerdo a lo indicado en el informe del examen psicofísico.
c.4.-	Las	personas	entre	los	CUARENTA	Y	SEIS	(46)	y	SESENTA	Y	CINCO	(65)	años	
de	edad	podrán	acceder	a	las	clases	C,	D	y	E,	por	UN	(1)	año	de	vigencia.	Su	renovación	
se otorgará por igual período sólo en caso que aprueben el examen psicofísico y otros que 
exija la autoridad de aplicación, caso contrario, se podrá otorgar la misma por un período 
menor de acuerdo a lo indicado en el informe del examen psicofísico.
c.5.-	Las	personas	entre	los	DIECIOCHO	(18)	a	SESENTA	Y	CINCO	(65)	años	de	edad	
podrán acceder a licencias nacionales de conducir de la clase A con el objeto de realizar el 
transporte de toda actividad comercial, por DOS (2) años de vigencia, las cuales podrán ser 
renovadas por igual período sólo en caso que aprueben el examen psicofísico y otros que, 
en su caso, exija la autoridad de aplicación, caso contrario, se podrá otorgar la misma por 
un período menor de acuerdo a lo indicado en el informe del examen psicofísico.
En todos los casos, para su renovación deberá rendirse el correspondiente examen psi-
cofísico y, en caso de poseer antecedentes por infracciones graves o por otras faltas que es-
tablezca	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL,	también	el	examen	teórico	práctico.
d) Ser otorgadas para los conductores principiantes en conjunto con dos letreros de 
fondo	verde	con	letras	blancas,	de	TREINTA	(30)	por	QUINCE	(15)	centímetros	de	tamaño,	
que posean la leyenda “PRINCIPIANTE” con todas sus letras mayúsculas, el cuál deberá ser 
exhibido obligatoriamente, al conducir durante el período establecido por la Ley, en la parte 
inferior del parabrisas y en la luneta del vehículo. Su otorgamiento no habilitará durante el 
período de ley a conducir en “zonas céntricas” conforme lo previsto en el artículo 48 inciso 
e) del presente, autopistas ni semiautopistas, restricción que deberá constar en el reverso 
de los letreros previstos precedentemente.
e) La vigencia de la licencia nacional de conducir, para personas de más de SESEN-
TA	Y	CINCO	(65)	años	será	la	siguiente:
e.1.- Podrán acceder a toda clase de licencias nacionales de conducir, por TRES (3) 
años y deberán rendir nuevamente los exámenes previstos en el inciso a.4, a.5 y a.6 del 
Artículo 14 de la Ley N° 24.449.
e.2.- Sólo podrán obtener la renovación de las licencias nacionales de conducir para 
los	vehículos	de	las	clases	C,	D	y	E,	por	UN	(1)	año,	en	ningún	caso	se	aceptará	su	acceso	
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  163
a una licencia por primera vez.
e.3.- Las personas de más de SETENTA (70) años de edad podrán renovar su licencia 
nacional de conducir sólo anualmente y deberán rendir nuevamente los exámenes previstos 
en el inciso a.4, a.5 y a.6 del Artículo 14 de la Ley N° 24.449.
f) Ser otorgadas con el puntaje correspondiente a tenor de lo dispuesto en el Sistema 
de Puntos previsto en el inciso h del artículo 4o del presente Decreto.
g) Sin reglamentar.
h) La Nación, a través de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE 
PLANIFICACION	FEDERAL,	INVERSION	PÚBLICA	Y	SERVICIOS,	quien	será	la	Autoridad	de	
Aplicación en la materia, será competente en el otorgamiento de la Licencia Nacional de 
Conducir Transporte Interjurisdiccional para conducir vehículos del servicio de transporte 
de pasajeros y carga de carácter interjurisdiccional.  Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTÍCULO	14.-	REQUISITOS.	Será	válida	en	el	territorio	de	la	República	la	Licencia	
Nacional de Conducir, otorgada por los organismos autorizados, previo informe del REGIS-
TRO NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRANSITO (ReNAT), y el que deberá corroborar que 
el aspirante a obtener una licencia no haya sido inhabilitado en otra jurisdicción, y todo 
otro	dato	que	suministre	el	REGISTRO	NACIONAL	DE	LICENCIAS	DE	CONDUCIR	(ReNa-
LiC). Los Registros quedan facultados para establecer los aranceles por los informes que 
suministren. En el caso que una jurisdicción no otorgue las licencias para conducir según lo 
establecido	en	esta	norma,	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	deberá	disponer	
los medios para expedir licencias para conducir con validez nacional para los domiciliados 
en esa jurisdicción por intermedio de la delegación más cercana de la misma o de la CO -
MISION	NACIONAL	DE	REGULACION	DEL	TRANSPORTE	(C.N.R.T.).
La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	determinará	los	requisitos	y	proce-
dimientos para el reconocimiento de licencias de conducir emitidas en el extranjero con-
forme lo previsto en el artículo 4o de la Ley N° 24.449. Asimismo queda facultada para 
celebrar los Convenios pertinentes.
Los exámenes establecidos en el presente artículo son de carácter eliminatorio y se realiza-
rán en el orden del mismo. Los reprobados en los exámenes teórico y/o práctico, no podrán volver 
a rendirlos antes de los TREINTA (30) días. Los requisitos, deberán contemplar lo siguiente:
a.1. Aquellas personas que no sepan leer y escribir el idioma nacional, podrán rendir 
los exámenes en algunos de los idiomas en que se encuentre disponible. Los idiomas habili-
tados para rendir serán ingles, francés, alemán, italiano y portugués.
a.2. La declaración jurada comprenderá las afecciones físicas (traumatismos), cardioló-
gicas, neurológicas, psicopatológicas y sensoriales que padezca o haya padecido el interesado.
a.3. Los establecimientos públicos o privados para dictar el curso previsto por la ley 
en reglamento, deberán cumplir con los siguientes requisitos:
1) Poseer habilitación de la autoridad competente de la jurisdicción de su domicilio. 
La habilitación deberá ser comunicada a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, la 
cual llevará un registro a tal efecto.
164
2) Contar con instructores profesionales, matriculados ante la AGENCIA NACIONAL 
DE	SEGURIDAD	VIAL.	La	matrícula	tendrá	validez	por	DOS	(2)	años,	y	será	revocable	por	
decisión fundada. Para obtenerla deberá acreditar antecedentes recabados en los organis-
mos respectivos, tanto nacionales como provinciales, y experiencia en la materia, como así 
también, aprobar un examen especial de idoneidad, cuyas pautas deberán ser establecidas 
por	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL.
3) Tener vehículos de todos los portes, acordes con las categorías para las cuales es-
tán habilitados a enseñar, con doble comando (frenos y dirección) y/o sistema de seguridad.
4) Tener cobertura de seguros para todos los vehículos.
La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	podrá	supervisar	el	cumplimiento	de	
las obligaciones establecidas en el presente artículo y, en caso de inobservancia, suspen -
der o retirar la autorización otorgada a los establecimientos.
a.4. Los exámenes de aptitud psico-física serán realizados exclusivamente por el 
propio organismo expedidor o por prestadores de servicios médicos autorizados al efecto 
por la autoridad jurisdiccional, previa inscripción en un registro que la AGENCIA NACIO -
NAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	habilitará	al	efecto.	En	todos	los	casos,	los	exámenes	estarán	
certificados	en	el	formulario	que	LA	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	diseñará	
y se ajustarán al procedimiento y criterios médicos de aptitud psicológica, neurológica, 
sensorial y física que practicarán profesionales especialistas en cada área en particular. En 
el caso en que se utilicen medios de examen electrónicos para la asistencia de los médicos 
intervinientes, los mismos deberán estar previamente registrados y homologados por la 
AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	o	por	el	organismo	que	esta	designe.	En	todos	
los casos toda la información deberá ser guardada como mínimo hasta la siguiente reno -
vación	de	la	Licencia	Nacional	de	Conducir.	a.5.	La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	
VIAL establecerá los contenidos básicos sobre los que se basarán los exámenes teóricos.
a.6.	La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	establecerá	los	contenidos	bá-
sicos sobre los que se basará el examen teórico-práctico sobre detección de fallas de los 
elementos de seguridad del vehículo y de las funciones del equipamiento y el instrumental. 
Este examen podrá ser suplido por la aprobación del curso teórico-práctico de educación 
para la seguridad vial previsto en el inciso a.3 del presente artículo.
a.7. El examen de aptitud conductiva requerirá idoneidad en la conducción, reaccio-
nes y defensas ante imprevistos, detención y arranque en pendientes y estacionamiento. 
Debe realizarse en un vehículo correspondiente a la clase de licencia solicitada, que ade -
más cumpla con todas las prescripciones legales de seguridad y documentación.
a.8.	La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL,	en	el	plazo	de	SESENTA	(60)	
días, determinará los contenidos de los distintos exámenes previstos en los incisos 4, 5, 6 
y 7 del presente artículo, y los mecanismos necesarios para su homologación y auditoria.
b. Para los conductores de vehículos de transporte de carácter interjurisdiccional, la 
SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION 
PÚBLICA	Y	SERVICIOS,	exigirá	además	de	lo	previsto	en	el	punto	a)	del	presente	artículo	
para obtener la licencia nacional habilitante, los siguientes requisitos:
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  165
b.1. Saber leer y escribir en idioma nacional. Para los ingresantes al sistema a 
partir del 1o de enero de 2001, se exigirá el nivel primario obligatorio acreditado con la 
presentación del certificado correspondiente o su equivalente en la Educación General 
Básica (EGB).
b.2. Presentar en los casos en que requiera la licencia nacional habilitante para 
conducir servicio de transporte de niños y escolares, el certificado que otorga el Registro 
Nacional de Reincidencias, en donde conste que no registra antecedentes penales relacio-
nados con delitos cometidos con automotores en circulación, contra la libertad o integridad 
sexual o física de las personas o que pudieran resultar peligrosos para la integridad física 
y moral de los menores.
b.3. Presentar la última licencia nacional habilitante en el caso de conductores que 
solicitan la renovación o reingreso.
b.4.	Haber	aprobado,	en	los	prestadores	médicos	autorizados	al	efecto	o	a	través	
del Comité Evaluador Médico, la totalidad del examen psicofísico, conforme a los proce-
dimientos y tablas de criterios de evaluación psicofísicas establecidos por la normativa 
vigente en la materia.
b.5. Poseer licencia nacional de conducir expedida por los organismos correspon-
dientes a la jurisdicción de su domicilio de la categoría que habilite la clase para la cual 
se postule, no estando inhabilitado o suspendido para conducir por Autoridad competente. 
La licencia de conductor antedicha deberá mantenerse vigente por un plazo no inferior a 
TREINTA (30) días corridos contados a partir de la fecha de realización de su evaluación 
psicofísica. Estos requisitos también deberán ser nuevamente cumplimentados en caso de 
solicitar el reingreso por haber transcurrido el plazo de vigencia de la Licencia Nacional 
Habilitante	sin	haberse	tramitado	su	renovación.
b.6. Tener aprobado el correspondiente examen de idoneidad profesional. b.7. La 
SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION 
PÚBLICA	Y	SERVICIOS,	establecerá	los	contenidos	básicos	sobre	los	que	se	basarán	los	
exámenes teóricos.
b.8. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDE-
RAL,	INVERSION	PÚBLICA	Y	SERVICIOS,	determinará	los	mecanismos	tendientes	a	la	
homologación de los cursos establecidos en los incisos anteriores.
b.9. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDE-
RAL,	INVERSION	PÚBLICA	Y	SERVICIOS,	podrá	supervisar	el	cumplimiento	de	las	obliga-
ciones establecidas en este artículo, y, en caso de inobservancia, suspender o retirar la 
autorización conferida a los establecimientos. 
Reglamentación: Decreto 1716/08
Artículo 15. — CONTENIDO.
a) Sin reglamentar; 
b) El domicilio debe ser el mismo del documento nacional de identidad; 
c) Sin reglamentar; 
166
d) La inclusión de la advertencia que admite este inciso debe figurar en la declaración 
jurada del inc.a.2 del Artículo 14; 
e) Sin reglamentar; 
f) A los efectos de la presente y sin perjuicio de la Ley de Hemoterapia N° 22.990, 
será válida la declaración del solicitante ante la autoridad que expide la licencia; 
g) Será de aplicación lo dispuesto en la Ley N° 24.193 y su Decreto Reglamentario N° 
512 del 10 de Abril de 1995; 
Deberá darse absoluta prioridad y urgencia a la comunicación de los datos pertinentes 
al REGISTRO NACIONAL DE ANTECEDENTES DEL TRANSITO en el caso de aspirantes 
rechazados o suspendidos. 
ARTÍCULO 16.- CLASES DE LICENCIAS.
a) Subclasificación de conformidad al último párrafo del artículo 16 de la Ley:
Clase A.1: Ciclomotores para menores entre DIECISEIS (16) y DIECIOCHO (18) años.
Clase A.2: A los fines de este inciso, se entiende por moto de menor potencia la 
comprendida entre CINCUENTA y CIENTO CINCUENTA centímetros cúbicos de cilindrada 
(50 y 150 ce).
A.2.1: Motocicletas (incluidos ciclomotores, triciclos y cuatriciclos) de hasta CIENTO 
CINCUENTA CENTIMETROS CÚBICOS (150 ce) de cilindrada. Se debe acreditar habilitación 
previa de DOS (2) años para ciclomotor.
A.2.2: Motocicletas de más de CIENTO CINCUENTA CENTIMETROS CÚBICOS (150 
ce) y hasta TRESCIENTOS CENTIMETROS CÚBICOS (300 ce) de cilindrada.
Previamente se debe haber tenido habilitación por DOS (2) años para una motocicleta 
de menor potencia, que no sea ciclomotor.
Clase A.3: Motocicletas de más de TRESCIENTOS CENTIMETROS CÚBICOS (300 
ce) de cilindrada.
Clase A.4: Motocicletas de cualquier cilindrada incluyendo ciclomotores, triciclos, 
contemplados en los puntos precedentes de la presente clase, que sean utilizados para el 
transporte de toda actividad comercial e industrial.
Clase B.1: Automóviles, utilitarios, camionetas y casas rodantes motorizadas hasta 
TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.) de peso total.
Clase B.2: Automóviles y camionetas hasta TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS 
(3.500 kg.) de peso con un acoplado de hasta SETECIENTOS CINCUENTA KILOGRAMOS 
(750 kg.) o casa rodante no motorizada;
Clase C: Camiones sin acoplado ni semiacoplado y casas rodantes motorizadas de 
más de TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.) de peso y los automotores com-
prendidos en la clase B1;
Clase D.1. Automotores del servicio de transporte de pasajeros de hasta OCHO (8) 
plazas y los comprendidos en la clase B.1;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  167
Clase D.2: Vehículos del servicio de transporte de más de OCHO (8) pasajeros y los 
de las clases B, C y D.1;
Clase D.3: Servicios de urgencia, emergencia y similares.
Clase E.1: Camiones Articulados y/o con acoplado y los vehículos comprendidos en 
las clases B y C;
Clase E.2: Maquinaria especial no agrícola;
Clase E.3: Vehículos afectados al transporte de cargas peligrosas;
Clase F: Automotores incluidos en las clases B y profesionales, según el caso, con la 
descripción de la adaptación que corresponda a la discapacidad de su titular. Los conduc -
tores que aspiren a obtener esta licencia, deberán concurrir con el vehículo que posea las 
adaptaciones y/o equipamiento especial necesario y compatible con su discapacidad.
Clase G.1: Tractores agrícolas
Clase G.2: maquinaria especial agrícola.
Las clases de licencias previstas en el presente artículo serán revisadas y actualiza-
das por una Comisión Técnica integrada por representantes de la AGENCIA NACIONAL DE 
SEGURIDAD VIAL, de la SECRETARIA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y DE LA PEQUEÑA Y 
MEDIANA EMPRESA del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION y de la SECRETARIA 
DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PÚBLICA Y 
SERVICIOS, con la participación de las entidades públicas y/o privadas relacionadas con la 
materia que lo requieran.
HABILITACIONES ESPECIALES
Se otorgarán habilitaciones especiales para conducir en el territorio nacional, bajo 
la	modalidad	que	-determine	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL,	a	extranjeros,	
sean residentes permanentes, temporarios o transitorios de acuerdo a lo previsto en los 
convenios internacionales, y para los diplomáticos, previa acreditación de tal función por 
parte de la Cancillería Argentina. Las mismas deberán incluirse en la licencia nacional de 
conducir junto a la categoría que habilitan. Reglamentación Decreto 1716/08
Artículo 17.  MENORES. Las edades mínimas establecidas en la Ley no tienen excep-
ciones y no pueden modificarse por emancipación de ningún tipo.
Artículo 18.  MODIFICACION DE DATOS. La Licencia habilitante cuyos datos presen-
ten diferencia en comparación con otros documentos de identidad, caduca a los NOVENTA 
(90) días de producido el cambio, debiendo ser secuestrada por la autoridad de aplicación y 
remitida a la autoridad expedidora. 
Los titulares de la Licencia Nacional Habilitante deberán informar a la COMISION 
NACIONAL DEL TRANSPORTE AUTOMOTOR, SECRETARIA DE TRANSPORTES DEL MI-
NISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS cualquier modificación en los 
datos consignados en la misma. 
Artículo 19.  SUSPENSION POR INEPTITUD. Sin reglamentar.
Artículo 20.  CONDUCTOR PROFESIONAL. 
168
1. El conductor profesional también tendrá el carácter de aprendiz, cuando obtenga 
por primera vez una habilitación de esta categoría, en las mismas condiciones y plazo del 
inc. d) del Artículo 13; 
2. A partir de la fecha en que la autoridad respectiva lo disponga, será requisito para 
obtener o renovar la habilitación de conductor profesional, el tener aprobado el curso esta-
blecido en el punto 2 del artículo 10; 
3. En el caso de la conducción de vehículos de seguridad y emergencias, el aprendiz 
deberá ser acompañado por un conductor profesional idóneo y experimentado; 
4. Los conductores de vehículos de transporte de sustancias peligrosas (materiales y 
residuos) deben contar con la Licencia Nacional Habilitante, de acuerdo a lo normado en la 
Ley Nº 24.051 y las normas complementarias que establezca la Secretaría de Transporte del 
Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos al respecto. 
5. Debe denegarse la habilitación de clase D para servicio de transporte de escolares 
o niños cuando el solicitante tenga antecedentes penales relacionados con delitos con au-
tomotores, en circulación, contra la honestidad, la libertad o integridad de las personas, o 
que a criterio de la autoridad concedente pudiera resultar peligroso para la integridad física 
y moral de los menores. 
6. Para las restantes subclases de la clase D, la autoridad jurisdiccional establecerá 
los antecedentes que imposibiliten la obtención de la habilitación, excepto cuando el servicio 
de rehabilitación oficial garantice la recuperación y readaptación del solicitante; 
7. Las personas con discapacidad habilitadas con licencia clase C o D, deberán utilizar 
sólo los vehículos adaptados a su condición de las categorías N o M según corresponda; 
8. La habilitación profesional para personas con discapacidad se otorgará bajo las 
mismas condiciones, exigencias y exámenes que se le exigen a cualquier aspirante. El vehí-
culo debe tener la identificación y adaptaciones que correspondan; 
9. La renovación de la licencia “profesional” obtenida con anterioridad a la vigencia de 
esta Ley, será otorgada sólo para las clases C y E.
TITULO IV
LA VIA PÚBLICA
CAPITULO UNICO
ARTICULO 21.- ESTRUCTURA VIAL.- El diseño de las vías pavimentadas se realizará 
bajo el concepto global de Seguridad Vial, incluyendo, además de la infraestructura caminera 
y obras de arte, la señalización que exijan las condiciones de tránsito y situaciones de riesgo; 
asimismo, las defensas laterales, los vibradores de advertencia, los sistemas de registro au-
tomático de ocurrencia de infracciones; y todo otro elemento que la evolución de la técnica 
vial aconseje incorporar. 
En los casos en que se utilice un sistema de registro automático fotográfico de ocurren-
cia de infracciones, el mismo deberá contemplar como mínimo la identificación del vehículo, 
la infracción cometida, como así también el lugar, día y hora en que se produjo la misma. Los 
equipos y sistemas que se utilicen con la finalidad señalada deberán contar con aprobación 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  169
conforme lo dispuesto en el Apartado 9.5 del Anexo T (Sistema Nacional de Seguridad Vial) 
del presente Reglamento. 
La autoridad local garantizará la existencia en todas las aceras de un “volumen libre 
mínimo de tránsito peatonal” sin obstáculos, permanentes o transitorios. 
ARTICULO 22.- SISTEMA UNIFORME DE SEÑALAMIENTO.- Apruébase el “Sistema de 
Señalización Vial Uniforme” que como ANEXO L forma parte de la presente reglamentación. 
ARTICULO 23.- OBSTACULOS.- Queda prohibida la instalación de elementos agresi-
vos en la calzada, que por sus características atenten contra la seguridad del usuario de la 
vía. Sólo se podrán instalar aquellos que por su diseño no agredan ni provoquen incomodidad 
al mismo, circulando a la máxima velocidad permitida en la vía donde dicho elemento se 
instale. Esta velocidad debe ser adecuada a la función de la vía, dentro de la jerarquización 
de la red vial. El ente vial competente es autoridad de aplicación en este aspecto. 
Las zanjas o pozos abiertos en los lugares para circulación peatonal o vehicular es-
tarán delimitadas por vallas o elementos debidamente balizados, de manera de permitir su 
oportuna detección. 
ARTÍCULO 24.- PLANIFICACION URBANA.
Los nuevos asentamientos poblacionales deberán prever los espacios necesarios para 
la construcción de calles colectoras, con ingresos a la calzada principal, con una distancia no 
inferior, entre ellos, de CUATROCIENTOS metros (400 m). 
ARTÍCULO 25.- RESTRICCIONES AL DOMINIO.- La autoridad de aplicación es la 
local, con excepción de los casos de los incisos e), f) y g), que corresponde al ente vial con 
competencia en la materia. 
La falta de colocación de alambrados o su deficiente conservación hará pasible al 
propietario de las sanciones previstas en el ANEXO 2 del presente y facultará a la autoridad 
competente para realizar los trabajos necesarios a su costa. 
Los inmuebles rurales que tengan animales y que a la fecha de publicación de la 
presente no tengan alambrados linderos con la zona de camino, dispondrán de CIENTO 
OCHENTA (180) días para la instalación de los mismos. 
ARTICULO 26.- PUBLICIDAD EN LA VIA PÚBLICA.- 
a) La zona de seguridad del camino a los efectos de la aplicación del presente Artículo, 
comprende: 
a.1. La longitud de desarrollo de curvas horizontales, incluidas sus transiciones; 
a.2. La longitud de desarrollo de curvas verticales, incluidas sus transiciones; 
a.3. La longitud total de puentes incluyendo sus secciones de aproximación, hasta un 
mínimo CINCUENTA METROS (50 m); 
a.4. Zona de transición previa y posterior a estaciones de control del peaje. 
Para el otorgamiento del permiso pertinente, la autoridad debe considerar expresa-
mente la enunciación precedente. 
En los restantes tramos de la red vial la determinación queda a cargo del organismo 
170
vial competente, según lo definido por el inc. z) del ARTICULO 5° de la Ley N° 24.449. 
b) Queda prohibida la publicidad sobre la acera en los siguientes lugares: 
b.1. Interrumpiendo o confundiendo la visibilidad desde la calzada del señalamiento 
vertical instalado; 
b.2. Interrumpiendo la normal circulación peatonal; 
b.3. En zona de prolongación de sendas peatonales; 
b.4. En los bordes de calzada, en zona de detención del autotransporte público de pasajeros. 
Queda prohibida la publicidad sobre la calzada, a menos de UN METRO (1 m), por 
encima de las señales de tránsito, obras viales e iluminación. 
ARTICULO	26	Bis.-	VENTA	DE	ALCOHOL	EN	LA	VIA	PÚBLICA.
La limitación del expendio de bebidas alcohólicas, cualquiera sea su graduación, 
para su consumo en establecimientos comerciales que tengan acceso directo desde cami-
nos, rutas, semiautopistas o autopistas, será total.
En el caso de establecimientos comerciales cuya actividad exclusiva sea la produc-
ción y/o venta de bebidas alcohólicas y ofrezcan su consumo a modo de degustación, la 
limitación total prevista precedentemente sólo se hace extensiva a la persona previamente 
designada como responsable para la conducción de cada vehículo que traslade a los parti-
cipantes de estos eventos desde ellos a su lugar de destino.
A tal fin, en los establecimientos comerciales mencionados, que se dediquen en 
forma total o parcial a la venta de bebidas alcohólicas, se deberá verificar y acreditar de 
modo fehaciente y comprobable el cumplimiento de la medida.
El incumplimiento por parte de los expendedores de la medida prevista en el presen-
te	artículo	y	de	la	prohibición	de	expendio	de	bebidas	alcohólicas	a	menores	de	DIECIOCHO	
(18) años de edad establecida en el artículo 1o de la Ley N° 24.788, será penado con la 
clausura prevista en el artículo 14 de la Ley N° 24.788. Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTÍCULO 27.- CONSTRUCCIONES PERMANENTES O TRANSITORIAS EN ZONA DE 
CAMINO.- No están comprendidos en la prohibición dispuesta en el último párrafo de este 
artículo los puestos de control de seguridad. 
TITULO V
EL VEHICULO
CAPITULO I
MODELOS NUEVOS
ARTÍCULO 28.- Responsabilidad sobre su seguridad. Para poder ser librados al trán-
sito público, todos los vehículos, acoplados y semiacoplados que se fabriquen en el país o se 
importen, deben contar con la respectiva Licencia para Configuración de Modelo, otorgada 
por la Autoridad Competente, conforme al Procedimiento establecido en el Anexo P . 
Las SECRETARIAS DE INDUSTRIA y DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE ECONO-
MIA y OBRAS y SERVICIOS PUBLICOS, son las autoridades competentes en todo lo referente 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  171
a la fiscalización de las disposiciones reglamentarias de los Artículos 28 al 32 de la Ley de 
Tránsito. 
El fabricante o importador de automotores y acoplados o el fabricante de vehículos 
armados en etapas, debe certificar ante la Autoridad Competente que el modelo se ajusta a 
los requerimientos de seguridad activa y pasiva. En el caso de automotores se debe además 
certificar que el modelo no supera los límites de emisión establecidos en el Artículo 33. 
La SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO expedirá el 
certificado de aprobación en lo relativo a emisiones de gases contaminantes y nivel sonoro. 
Dicha aprobación deberá ser presentada por el fabricante para solicitar la Licencia para 
Configuración de Modelo. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de esta Reglamentación los fabricantes e 
importadores de todo modelo, configuración de vehículo y motor deberán solicitar, previo a su 
comercialización, la Licencia para Configuración de Modelo correspondiente. 
A los fines de obtener la licencia para configuración correspondiente a los modelos y 
vehículos que se encuentren en producción a la fecha de entrada en vigencia de esta Regla-
mentación, se otorgará un plazo de CIENTO OCHENTA (180) días.
La Autoridad Competente podrá validar total o parcialmente la certificación de mode-
los o partes efectuadas por otros países. 
Deberán inscribirse en los registros específicos que establezca la Autoridad Competente: 
a Los fabricantes e importadores de vehículos, acoplados y semiacoplados. 
b Los fabricantes e importadores de componentes, piezas y otros elementos destina-
dos a repuestos de los vehículos, acoplados y semiacoplados. 
c Los fabricantes e importadores de otros elementos o sistemas a ser incorporados en 
los vehículos, acoplados y semiacoplados. 
d Los reconstructores. 
Para obtener la Licencia para Configuración de Modelo, la fábrica terminal o el impor-
tador deberá presentar una solicitud de acuerdo al procedimiento establecido en el Anexo P . 
A este efecto, la fábrica terminal debe hacer constar en la solicitud, con carácter de declara-
ción jurada, el cumplimiento satisfactorio de todas las normas específicas exigidas por esta 
reglamentación, relativas a requerimientos de seguridad activa y pasiva. 
El importador debe adjuntar a la solicitud una copia autenticada del certificado de va-
lidación emitido por la autoridad competente del país en el que se haya fabricado el vehículo, 
acoplado o semiacoplado. 
Presentada la solicitud y reunidos los requisitos que establece la presente reglamen-
tación, la Autoridad Competente expedirá la Licencia para Configuración de Modelo que 
autorizará la comercialización del modelo del vehículo, acoplado o semiacoplado. 
Todos los componentes, piezas u otros elementos destinados a los vehículos, acopla-
dos y semiacoplados que se fabriquen o importen deben ser certificados por la Autoridad 
Competente del siguiente modo: 
172
a) Las autopartes componentes del vehículo quedan certificadas con la Licencia para 
Configuración de Modelo del vehículo, acoplado o semiacoplado. 
b) Las partes no instaladas en el vehículo, acoplado y semiacoplado, pero producidas 
como provisión normal del modelo del mismo a la fábrica terminal o importadas con el mismo 
fin, se certificarán como repuesto original con prueba fehaciente de este cumplimiento, para 
lo cual deberá adjuntarse a la solicitud de validación una copia del certificado de aprobación 
del fabricante del automotor o, en su caso, una copia autenticada del certificado de validación 
emitido por la autoridad competente en el país en el que se haya fabricado la parte. 
c) Las autopartes no producidas como provisión normal del modelo de vehículo, aco-
plado o semiacoplado, que se fabriquen o se importen para el mercado de reposición exclu-
sivamente, serán certificadas como repuesto no original por la Autoridad Competente, previa 
verificación de dicho organismo del cumplimiento de los requerimientos establecidos en esta 
Reglamentación y en las normas IRAM correspondientes. 
d) Las reconstrucciones se certificarán conforme lo disponga la Autoridad Competente. 
Las nuevas autopartes que se incorporen a los modelos de vehículos, acoplados o 
semiacoplados, ya configurados, quedarán automáticamente validadas con la aprobación 
del vehículo, acoplado o semiacoplado, extendiéndose el certificado correspondiente con los 
mismos recaudos previstos precedentemente. 
Las características que incidan en los factores de seguridad o contaminación a que 
se refieren las disposiciones de la Ley de Tránsito, correspondiente al modelo de automotor, 
acoplado o semiacoplado que se haya librado a la comercialización por una Licencia para 
Configuración de Modelo, no podrán ser modificadas por la fábrica terminal, ni por el impor-
tador, ni por otro componente de la cadena de comercialización, ni por el usuario, excepto las 
que demande la adaptación a los servicios específicos y estén debidamente reglamentados. 
La fábrica terminal, el último interviniente en el proceso de fabricación o el importador, 
son responsables por el cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente Artículo. 
Esta responsabilidad se extiende a todos los componentes de la cadena de comerciali-
zación. Ninguno de ellos podrá eximirse de la misma basándose en la que le correspondiera 
a algún otro componente del circuito de fabricación, importación o comercialización. 
La Autoridad Competente establecerá los procedimientos que deberán seguir los fabri-
cantes para acreditar ante ella, suficientes antecedentes y solvencia industrial en relación a 
los procesos de manufactura y aseguramiento de la calidad del producto y asistencia técnica, 
con el fin de poder demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos por las normas 
pertinentes. 
Los fabricantes o importadores deberán mantener archivadas y disponibles para su 
consulta por la autoridad que lo requiera, toda la documentación relativa al Certificado, 
por el término de DIEZ (10) años contados a partir de la finalización de la producción del 
último vehículo de la serie, fecha que debe ser puesta fehacientemente en conocimiento de 
la Autoridad Competente. 
La comercialización de las autopartes se realizará conforme a las normas que dicte la 
Autoridad Competente y que tengan como objeto asegurar la calidad del producto que llega 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  173
al usuario, permitir la determinación de la marca de fábrica o del fabricante, la duración de 
la garantía y la fecha en que ésta comienza a tener efecto, así como la detección de cualquier 
falsificación o alteración del producto. 
Las autopartes de seguridad no podrán ser reparadas, excepto aquellas cuyo proceso 
de reacondicionamiento garantice las prestaciones mínimas exigidas por las normas que 
sean de aplicación y las exigencias requeridas para la fabricación de las autopartes de que 
se trate. En tal caso, los encargados de tales procesos deben inscribirse ante la Autoridad 
Competente. 
Las autopartes que a la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación 
no sean de provisión normal a las fábricas terminales, y se hallen en proceso de producción 
o se encuentren distribuidas, podrán ser comercializadas por el término de UN (1) año a 
partir de la fecha antes mencionada, lapso durante el cual deberán tramitar la obtención del 
certificado. En casos especiales este plazo podrá ser ampliado por CIENTO OCHENTA (180) 
días improrrogables. 
La Autoridad de Aplicación tendrá un plazo de hasta UN (1) año para emitir el certifi-
cado. A los fines de este ordenamiento, los vehículos se clasifican de acuerdo a las siguientes 
características: 
EN CUANTO A LAS CARACTERISTICAS TECNICAS: 
1.- Categoría L: Vehículo automotor con menos de CUATRO (4) ruedas. 
1.1.- Categoría L1: Vehículos con DOS (2) ruedas, con una cilindrada que no exceda 
los CINCUENTA CENTIMETROS CUBICOS (50 cc.) y una velocidad de diseño máximo no 
mayor a CUARENTA KILOMETROS POR HORA (40 km/h). 
1.2.- Categoría L2: Vehículos con TRES (3) ruedas, con una capacidad de cilindrada 
que no exceda los CINCUENTA CENTIMETROS CUBICOS (50 cc.) y una velocidad de diseño 
máxima no mayor a CUARENTA KILOMETROS POR HORA (40 km/h). 
1.3.- Categoría L3: Vehículos con DOS (2) ruedas, con una capacidad de cilindrada 
mayor a los CINCUENTA CENTIMETROS CUBICOS (50 cc.) o una velocidad de diseño supe-
rior a los CUARENTA KILOMETROS POR HORA (40 km/h.). 
1.4.- Categoría L4: Vehículos con TRES (3) ruedas, colocadas en disposición asi-
métrica en relación al eje longitudinal medio, con una capacidad de cilindrada mayor a los 
CINCUENTA CENTIMETROS CUBICOS (50 cc.) o una velocidad de diseño superior a los 
CUARENTA KILOMETROS POR HORA (40 km/h.) (motocicleta con sidecar). 
1.5.- Categoría L5: Vehículos con TRES (3) ruedas, colocadas en posición simétrica 
en relación al eje longitudinal medio, con una carga máxima que no exceda los MIL KILO -
GRAMOS (1.000 kg) y una capacidad de cilindrada mayor a los CINCUENTA CENTIMETROS 
CUBICOS (50 cc.) o una velocidad de diseño superior a los CUARENTA KILOMETROS POR 
HORA (40 km/h). 
2.- Categoría M: Vehículo automotor que tiene, por lo menos, CUATRO (4) ruedas, o 
que tiene TRES (3) ruedas cuando el peso máximo excede MIL KILOGRAMOS (1.000 kg.) 
y es utilizado para el transporte de pasajeros - Vehículos articulados que constan de DOS 
174
(2) unidades inseparables pero que articuladas se consideran como vehículos individuales. 
2.1.- Categoría M1: Vehículos para transporte de pasajeros, que no contengan más de 
OCHO (8) asientos además del asiento del conductor y que, cargado, no exceda de un peso 
máximo de TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.). 
2.2.- Categoría M2: Vehículos para transporte de pasajeros con más de OCHO (8) 
asientos excluyendo el asiento del conductor, y que no excedan el peso máximo de CINCO 
MIL KILOGRAMOS (5.000 kg.). 
2.3.- Categoría M3: Vehículos para transporte de pasajeros con más de OCHO (8) 
asientos excluyendo el asiento del conductor, y que tengan un peso máximo mayor a los 
CINCO MIL KILOGRAMOS (5.000 kg.). 
3.- Categoría N: Vehículo automotor que tenga, por lo menos, CUATRO (4) ruedas o 
que tenga TRES (3) ruedas cuando el peso máximo excede de MIL KILOGRAMOS (1.000 
kg), y que sea utilizado para transporte de carga. 
3.1.- Categoría N1: Vehículos utilizados para transporte de carga, con un peso máxi-
mo que no exceda los TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.). 
3.2.- Categoría N2: Vehículos utilizados para transporte de carga con un peso máximo 
superior a los TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.), pero inferior a los DOCE 
MIL KILOGRAMOS (12.000 kg.). 
3.3.- Categoría N3: Vehículo para transporte de carga con un peso máximo superior a 
los DOCE MIL KILOGRAMOS (12.000 kg.). 
4.- Categoría O: Acoplados (incluyendo semiacoplados). 
4.1.- Categoría O1: Acoplados con UN (1) eje, que no sean semiacoplados, con un 
peso máximo que no exceda los SETECIENTOS CINCUENTA KILOGRAMOS (750 kg.). 
4.2.- Categoría O2: Acoplados con un peso máximo que no exceda los TRES MIL 
QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.) y que no sean los acoplados de la Categoría O1. 
4.3.- Categoría O3: Acoplados con un peso máximo superior a los TRES MIL QUI-
NIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.) pero que no exceda los DIEZ MIL KILOGRAMOS 
(10.000 kg.). 
4.4.- Categoría O4: Acoplados con un peso máximo superior a los DIEZ MIL KILO -
GRAMOS (10.000 kg.). 
5.- Observaciones. 
5.1.- Para el caso de un vehículo motriz diseñado para agregársele un acoplado o un 
semiacoplado, el peso máximo a considerarse para su clasificación es el peso del vehículo 
motriz, en carretera, incrementado por el peso máximo que el semiacoplado le transfiere, 
y cuando corresponda, incrementado por el peso máximo de la carga del vehículo motriz. 
5.2.- Los equipos e instalaciones incluidos para propósitos específicos de los vehícu-
los no diseñados para el transporte de pasajeros (grúas, vehículos para industrias, vehículos 
para publicidad, etc.) se asimilarán con las características del punto 2.3. 
5.3.- En el caso de un semiacoplado, el peso máximo que se debe considerar para la 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  175
clasificación del mismo es el peso transmitido al suelo por el eje o los ejes del semiacoplado, 
cuando este último se encuentra acoplado al vehículo motriz y llevando su carga máxima. 
EN CUANTO A LA TRACCION: 
A.- Autopropulsados por motores de combustión interna: con combustible líquido o gaseoso. 
B.- Autopropulsados por motores eléctricos. 
C.- De propulsión humana. 
D.- De tracción animal. 
E.- Remolcados: remolque y semiremolque. 
EN CUANTO A LA ESPECIE: 
A.- De Pasajeros: 
1. Bicicleta; 
2. Ciclomotor; 
3. Motoneta; 
4. Motocicleta; 
5. Triciclo; 
6. Automóvil; 
7. Microómnibus; 
8. Omnibus; 
9. Tranvía; 
10. Trolebús; 
11. Remolque o semiremolque; 
12. Calesa (sulky, mateos, etc.); 
13. Trineo; 
B.- De Carga: 
1. Motoneta; 
2. Motocicleta; 
3. Triciclo; 
4. Camioneta; 
5. Camión; 
6. Remolque y semiremolque; 
7. Carretón; 
8. Carro de mano; 
9. Trineo; 
C.- Mixto; 
176
D.- De Carrera; 
E.- De Tracción: 
1. Camión tractor; 
2. Tractor de ruedas; 
3. Tractor de orugas; 
4. Tractor mixto. 
F .- Especial: Vehículos de Colección. 
EN CUANTO AL DESTINO DEL SERVICIO: 
A.- Oficial; 
B.- Misión Diplomática, Reparticiones Consulares Oficiales y de Representaciones de 
Organismos Internacionales acreditados en la República; 
C.- Particular; 
D.- De Alquiler; de Alquiler con Chofer (Remis); de Alquiler con Chofer y Servicio de 
alquiler por taxímetro. 
E.- De Transporte Público de Pasajeros: 
1. Servicio Internacional: 
- Líneas Regulares: 
Larga Distancia (Vehículos Categoría M3). 
Urbano (Vehículos Categoría M3). 
- Servicio de Turismo: 
Larga Distancia (Vehículos Categoría M3). 
Urbano (Vehículos Categoría M1, M2 y M3). 
2. Servicio Interjurisdiccional y Jurisdiccional. 
- Líneas Regulares: (Vehículos Categoría M1, M2 y M3). 
- Servicio de Turismo: (Vehículos Categoría M1, M2 y M3). 
F .- De Transporte Escolar (Vehículos Categoría M1, M2 y M3). 
G.- De Transporte de Cargas: 
- General. 
- De Sustancias Peligrosas. 
- De Correos y Valores Bancarios. 
- De Recolección o Trabajos en la Vía Pública. 
- Carretón, Automovileros, para Carga Indivisible o similares. 
H.- Especiales: 
- Emergencias y Seguridad. 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  177
- Ambulancias y Fúnebres. 
- Reparación o Trabajos sobre la Vía Pública. 
- De Remolque de otros Vehículos. 
- Maquinaria Especial y Agrícola. 
ARTÍCULO 29.- Condiciones de seguridad. Las condiciones de seguridad que deben 
cumplir los vehículos clasificados y definidos en el Artículo 28 se ajustarán a las siguientes 
exigencias: 
a) En general: 
1.- A un sistema de frenado permanente, seguro y eficaz cuyos elementos constitu -
tivos cumplan con las definiciones, especificaciones y ensayos establecidos en el Anexo A 
-”Sistemas de Frenos”- y en las normas IRAM respectivas. 
2.- A un sistema de dirección que permita el control del vehículo y cuyos elementos 
constitutivos cumplan con las definiciones, especificaciones y ensayos establecidos en las 
normas IRAM respectivas. 
3.- A un sistema de suspensión que atenúe los efectos de las irregularidades de la 
vía y contribuya a la adherencia y estabilidad, cuyos elementos constitutivos cumplan con 
las definiciones, especificaciones y ensayos establecidos en las normas IRAM respectivas. 
4.- El conjunto neumático deberá cumplir con lo siguiente: 
4.1.- Los neumáticos nuevos o reconstruidos, montados en los aros especificados, 
con válvula para uso sin cámara o cámara correspondiente con su respectiva válvula, deben 
satisfacer las exigencias establecidas en la norma IRAM 113.337/93 - Cubiertas Neumáticas 
para Vehículos Automotores (Desgaste, daño, redibujados y marcado) y en las normas IRAM 
citadas en la misma. Los ensayos funcionales sólo se aplican a los aros, las válvulas y los 
neumáticos nuevos o recién reconstruidos. 
4.2.- Los vehículos automotores deberán salir de fábrica equipados con conjuntos 
neumáticos que cumplan con los límites de carga, dimensiones y velocidades contenidas en 
las normas indicadas en el punto 4.1. No podrán utilizarse conjuntos neumáticos distintos 
de aquellos recomendados por los fabricantes del vehículo o del conjunto neumático. La 
carga impuesta a cada conjunto no podrá superar la máxima admitida que surja de aplicar 
las normas indicadas en el punto 4.1. 
4.3.- Todo neumático debe ser fabricado o reconstruido: 
- Con indicadores de desgaste moldeados en el fondo del diseño de la banda de ro -
damiento. 
- Grabados por moldeo de acuerdo a lo indicado en las normas mencionadas en el 
punto 4.1. 
4.4.- Los indicadores de desgaste o la profundidad remanente de la zona central de 
la banda de rodamiento debe observar una magnitud no inferior a UNO CON SEIS DECIMAS 
DE MILIMETRO (1,6 mm). En neumáticos para motocicletas la profundidad mínima será de 
UN MILIMETRO (1 mm) y en ciclomotores de CINCO DECIMAS DE MILIMETRO (0, 5 mm). 
178
4.5.- Cuando estén en el mismo eje o conjunto de ejes (tándem) los neumáticos deben 
ser del mismo tipo, tamaño, construcción, peso bruto total, para igual servicio y montados 
en aros de la misma dimensión. Se permite la asimetría cuando se constate en una rueda de 
reserva que se halle en uso por una emergencia, respetando la presión, la carga y la veloci-
dad que dicha rueda temporaria indique en su grabado. En el caso de automóviles que usen 
neumáticos diagonales y radiales, estos últimos deben ir en el eje trasero. 
4.6.- Se prohibe la utilización de neumáticos redibujados, excepto aquellos que con-
templen dicha posibilidad, en cuyo caso cumplirán los requisitos de las normas mencionadas 
en el punto 4.1. 
4.7.- Se prohibe la utilización de neumáticos que presenten cortes, roturas y fallas que 
excedan los límites de reparaciones permitidos por las normas indicadas en el punto 4.1. 
4.8.- Se prohibe la utilización de neumáticos reconstruidos en los ejes delanteros de 
ómnibus de media y larga distancia, en camiones, y en ambos ejes de motociclos. 
4.9.- Los aros y sus piezas de fijación serán fabricados: 
- Con características y resistencia normalizadas, de acuerdo con las normas indicadas 
en el punto 4.1. 
- Grabados en forma legible e indeleble con la marca o nombre del fabricante y el 
código de identificación que requieran las normas indicadas en el punto 4.1. Los aros para 
neumáticos “sin cámara” serán identificados en su grabación. 
4.10.- Todo aro que presente reparaciones y fallas tales como rotura o faltante de 
alguna pieza de fijación, deformaciones o fisuras, no podrá ser utilizado para circular por la 
vía pública. 
4.11.- Las válvulas de cámaras y de neumáticos “sin cámara” estarán fabricadas bajo 
las normas mencionadas en el punto 4.1. y el diseño de cada modelo debe corresponder al 
uso y servicio del conjunto neumático. 
4.12.- El neumático no debe presentar pérdida total de presión de aire del conjunto. 
4.13.- Los fabricantes de neumáticos, aros, válvulas y los reconstructores de neu-
máticos, deberán acreditar, que sus productos satisfacen las exigencias establecidas por las 
normas indicadas en el punto 4.1. 
5.- Definición de cubierta reconstruida. 
Se denomina cubierta reconstruida a aquella a la cual mediante un proceso industrial 
se le repone la banda de rodamiento o los costados, con material y características similares 
a las originales. La reconstrucción debe efectuarse de acuerdo a la norma IRAM indicada en 
el punto 4.1. 
6.- Todos los automóviles, microómnibus, ómnibus, camionetas y camiones (cate-
gorías M y N) deben proporcionar a sus ocupantes una adecuada protección en caso de 
impacto. A estos efectos se define como habitáculo al espacio a ser ocupado por el pasajero 
y el conductor. 
6.1. El habitáculo deberá reunir condiciones de protección para los ocupantes tales 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  179
como las especificadas en las normas del Anexo B -”Seguridad del Habitáculo y de Protección 
Exterior”-: 
B.1.- Desplazamiento del sistema de control de dirección. Aplicable a los vehículos 
Categorías M1 y N1: automóviles y camionetas de uso mixto derivadas de éstos. 
B.2.- Sistema de control de dirección, absorbedor de energía. Requisitos de opera-
ción. Aplicable a los vehículos Categorías M1 y N1: automóviles y camionetas de uso mixto 
derivadas de éstos. 
B.3.- Anclajes de asientos. Aplicable a los vehículos Categorías M1 y N1: automóviles 
y camionetas de uso mixto derivadas de éstos. 
B.4.- Tanque de combustible, tubo de llenado y conexiones del tanque de combusti-
ble. Aplicable a los vehículos Categorías M1 y N1: automóviles y camionetas de uso mixto 
derivadas de éstos. 
Como también, lo establecido en la Resolución S.T . N° 72/93 -”Inflamabilidad de los 
Materiales a ser utilizados en el interior de los Vehículos Automotores”-, o las Normas IRAM 
que se encuentren definidas y especificadas en relación a otros criterios técnicos extrínsecos 
interiores o exteriores, que los avances tecnológicos permitan comprobar. 
En relación a la seguridad que deben presentar los vehículos automotores propulsa-
dos a gas natural comprimido (GNC), éstos deberán cumplir con las normas y resoluciones 
emanadas por el ENTE NACIONAL REGULADOR DEL GAS (ENARGAS). En particular, con 
la Norma- GE N° 115 “Reglamentaciones.- Definiciones y Terminología.- Especificaciones y 
Procedimientos.- Documentación Técnica a Complementar”, la Norma-GE N° 116 “Normas 
y Especificaciones Mínimas, Técnicas y de Seguridad para el Montaje de Equipos Completos 
para GNC en Automotores y Ensayos de Verificación” y el Anexo “Autotransporte Público de 
Pasajeros.- Condiciones de seguridad adicionales para vehículos comprendidos en el Regla-
mento de Habilitación de Vehículos de Autotransporte Público de Pasajeros”, la Norma-GE 
N° 117 “Normas Técnicas para Componentes Diseñados para operar con GNC en Sistemas 
de Carburación para Automotores y Requisitos de Funcionamiento” y la Norma-GE N° 144 
“Especificación Técnica para la Revisión de Cilindros de Acero sin Costura para GNC, basada 
en la Norma IRAM 2529 - Condiciones para su Revisión Periódica”. 
6.2. Estos criterios y condiciones técnicas, enunciados en el párrafo que antecede, 
reunidos por los vehículos para la protección del conductor y los ocupantes, deberán man-
tenerse para todo elemento adicional que se incorpore en el interior o exterior del vehículo, 
como sigue: 
a La instalación de los apoyacabezas en los vehículos pertenecientes al parque ve-
hicular de usados, sólo será exigida si el diseño original del asiento del vehículo lo permite 
conforme a las especificaciones de la norma. 
b En lo referente al inciso f) del Artículo 40 - Requisitos para Circular-, se deberá cumplir: 
Para los matafuegos (extintores de incendio) a ser portados en los vehículos automo -
tores, se requerirá que estos estén fabricados, sean mantenidos y se les efectúe el control 
de carga periódico conforme a las especificaciones de las normas IRAM y de acuerdo a las 
condiciones enunciadas seguidamente: 
180
- En los vehículos Categorías M1 y N1: automóviles y camionetas de uso mixto de-
rivadas de éstos, con peso bruto total hasta MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (1.500 kg.), 
llevarán como mínimo UN (1) matafuego de UN KILOGRAMO (1 kg.) de capacidad nominal 
y potencial extintor de 3 B, con indicador de presión de carga. 
- En los vehículos Categorías M1 y N1: automóviles y camionetas de uso mixto deriva-
das de éstos, con peso bruto total hasta TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 kg.), 
con capacidad hasta NUEVE (9) personas sentadas incluyendo al conductor y los vehículos 
Categorías M2 con peso bruto total hasta CINCO MIL KILOGRAMOS (5.000 kg), con capaci-
dad mayor a NUEVE (9) personas sentadas incluyendo al conductor, llevarán como mínimo 
UN (1) matafuego de DOS CON CINCO DECIMAS DE KILOGRAMO (2,5 kg) de capacidad 
nominal y potencial extintor de 5 B, con indicador de presión de carga. 
- En los vehículos de las Categorías M3, N2 y N3: con capacidad de carga mayor a 
CINCO MIL KILOGRAMOS (5.000 kg), llevarán como mínimo UN (1) matafuego de CINCO 
KILOGRAMOS (5 kg) de capacidad nominal y potencial extintor de 10 B, con indicador de 
presión de carga. 
Si el vehículo está equipado con una instalación fija contra incendio del motor, con 
sistemas automáticos o que puedan ponerse fácilmente en funcionamiento, las cantidades 
que anteceden podrán ser reducidas en la proporción del equipo instalado. 
Para el transporte de Mercancías y Residuos Peligrosos, el extintor que deberá portar el 
vehículo estará de acuerdo a la categoría del mismo, y al tipo de potencial extintor que deter-
mine el dador de la carga. Asimismo, deberá adoptar las indicaciones prescritas en el Regla-
mento de Transporte de Mercancías y Residuos Peligrosos y en la Ley N° 24.051, de acuerdo 
al siguiente criterio: el extintor de incendios tendrá la capacidad suficiente para combatir un 
incendio de motor o de cualquier otra parte de la unidad de transporte y de tal naturaleza que 
si se emplea contra el incendio de la carga no lo agrave, y si es posible, lo combata. 
Para el aseguramiento de los matafuegos: 
- Los matafuegos deberán ubicarse al alcance del conductor, dentro del habitáculo, 
exceptuándose de esta obligación a los matafuegos de más de UN KILOGRAMO (1 kg) de 
capacidad nominal. 
- El soporte del matafuegos deberá ubicarse en un lugar que no represente un riesgo 
para el conductor o acompañante, fijándose de forma tal que impida su desprendimiento de 
la estructura del habitáculo, no pudiendo fijarse sobre los parantes del techo de la carrocería. 
- El sistema de aseguramiento del matafuegos garantizará su permanencia, aún en 
caso de colisión o vuelco, permitiendo además su fácil liberación cuando tenga que ser 
empleado, debiendo ser metálico. Se prohibe usar el sistema de abrazadera elástica para 
su sujeción. 
Para las balizas portátiles a ser llevadas en los vehículos automotores, se requerirá que 
éstas estén fabricadas conforme a las especificaciones de las normas IRAM y de acuerdo a 
las condiciones enunciadas seguidamente: 
1) Las dos balizas que se utilicen para los vehículos deberán cumplir como mínimo 
con lo establecido en la Norma IRAM 10.031/84 - Balizas Triangulares Retrorreflectoras. 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  181
2) Todo otro dispositivo que se utilice para los vehículos deberá reunir condiciones de 
igual o mayor eficacia que las exigidas en el punto 1) que antecede. Asimismo, respecto a 
las balizas portátiles de luz propia. 
3) Las balizas se llevarán en un lugar accesible. 
7.- El peso y las dimensiones de los vehículos, deben ajustarse a lo indicado en la 
Ley de Tránsito, en esta reglamentación y en las normas complementarias. En lo relativo a la 
relación potencia peso, ésta será actualizada por la SECRETARIA DE TRANSPORTE. 
b) Los vehículos de carga y del servicio de pasajeros deben poseer los dispositivos 
especiales que se requieran para satisfacer las necesidades de cada servicio, los que indique 
cada reglamento específico y las normas IRAM que las complementen. 
c) Los vehículos para transporte masivo de personas deben estar diseñados especí-
ficamente para el destino del servicio que proporciona, previendo todas las condiciones de 
seguridad y protección que la Ley de Tránsito, esta reglamentación y el Reglamento específico 
determinen. 
A los efectos de la aplicación de este inciso se considera servicio urbano de trans-
porte de pasajeros, al público o de oferta libre de transporte masivo de personas realizado 
en unidades correspondientes a la categoría M3 cuyo peso bruto total sea igual o mayor a 
DIEZ MIL KILOGRAMOS (10.000 kg), quedando excluidos expresamente los pertenecientes 
a las categorías M1 y M2 y los de la categoría M3 cuyo peso bruto total sea menor a DIEZ 
MIL KILOGRAMOS (10.000 kg) o aquellos cuya capacidad no exceda los VEINTICINCO (25) 
asientos y en su modalidad de servicio no se permiten pasajeros de pie, en lo referente a lo 
dispuesto en los apartados 2., 3., 4. y 5. 
Para el caso de vehículos articulados destinados al transporte urbano, la Autoridad 
Jurisdiccional fijará las condiciones especiales a las cuales someterá su habilitación, preser-
vando las mejores condiciones de seguridad de manejo y comodidad del usuario. 
En general los vehículos automotores afectados a los servicios de transporte auto -
motor de pasajeros, deberán cumplir en lo referente a las salidas de emergencia, aislación 
termoacústica, dirección asistida e inflamabilidad de los materiales, con las Resoluciones de 
la SECRETARIA DE TRANSPORTE N° 395/89, N° 401/92 y N° 72/93, sus modificatorias 
o ampliatorias. 
Conforme al sentido de su prestación, se consideran suspensiones equivalentes a 
aquellas que guarden equivalente confort para los ocupantes de acuerdo a las reglas de la 
ingeniería. 
Cuando las condiciones de seguridad de manejo y comodidad del usuario lo aconse-
jen, la Autoridad Jurisdiccional podrá disponer condiciones técnicas especiales en los vehícu-
los para habilitar, que respondan a los criterios enunciados precedentemente. 
d) Las casas rodantes se ajustarán a lo dispuesto en el inciso anterior y en las normas 
IRAM respectivas. 
El diseño de las casas rodantes motorizadas o remolcadas, requiere habilitación espe-
cial otorgada por el organismo nacional competente. 
182
e) Los vehículos destinados al transporte de materiales peligrosos se ajustarán al 
Reglamento General para el Transporte de Mercancías Peligrosas por Carretera, que como 
ANEXO S, forma parte de la presente Reglamentación. 
f) Los sistemas de enganche de los acoplados y semiacoplados al vehículo tractor de-
ben tener un mecanismo de acople que siga idéntico itinerario y otro adicional de seguridad 
que mantenga la vinculación entre los vehículos ante una falla. El sistema eléctrico debe 
poseer un seguro para evitar su eventual desacople. Todas las definiciones, especificaciones 
y ensayos, deben ajustarse a las normas IRAM respectivas. 
g) Las casas rodantes remolcadas quedan comprendidas en lo relativo al peso, dimen-
siones y a la relación potencia-peso previsto para el inciso a) punto 7 de este artículo, y serán 
materia de habilitación especial. Respecto a las condiciones de estabilidad y de seguridad 
deben tener, para el sistema de enganche, similares requisitos a los indicados en el inciso 
f) de este artículo, y a las normas IRAM 110.001/78 (Conexiones eléctricas entre unidad 
tractora y casas rodantes); IRAM 110.002/86 (Enganche a rótula y cadenas de seguridad 
para casas rodantes) e IRAM 110.003 (Brazos de remolque y Enganche a rótula para casas 
rodantes (Método de ensayo de resistencia). Además, los materiales utilizados deben como 
mínimo cumplir con la norma sobre Inflamabilidad de los Materiales a ser utilizados en 
el interior de los Vehículos Automotores -aprobada por Resolución de la SECRETARIA DE 
TRANSPORTE N° 72/93-, y la fuente de alimentación eléctrica de la casa-rodante, debe 
ser independiente de la fuente de alimentación del sistema de iluminación y señalización de 
los vehículos. Todos los materiales o sistemas utilizados para la construcción de las casas-
rodantes deben cumplir idénticos o similares requisitos que los que se solicitan para los 
vehículos automotores. 
h) Además de los requisitos que se indican para permitir su circulación, la maquinaria 
especial, deberá cumplir con las especificaciones de las normas IRAM respectivas para los 
sistemas de iluminación y señalización, frenos y ruedas.
i) Los cascos que deben venir provistos con las motocicletas se ajustarán a lo dispues-
to en el inc. j.1. del Artículo 40 de este Anexo. 
j) Los vehículos o conjuntos de vehículos cuya longitud supere los TRECE METROS 
CON VEINTE CENTESIMAS (13,20 m), como así también las casas rodantes remolcadas, 
cualquiera sea su longitud total, deben llevar en su parte posterior y centrada con respecto 
al plano longitudinal medio del vehículo, una placa o banda de MIL CUATROCIENTOS MILI-
METROS (1.400 mm) de largo, por CIENTO CINCUENTA MILIMETROS (150 mm) de altura, 
con franjas a SETENTA Y OCHO CENTESIMAS DE RADIAN (0,78 rad) (o sea CUARENTA Y 
CINCO GRADOS (45°) de material retrorreflectivo en color blanco y rojo. Esta placa o banda, 
podrá ser sustituida, cuando sea aconsejable para su mejor colocación, por DOS (2) placas 
o bandas de características análogas a las descritas anteriormente, pero de QUINIENTOS 
MILIMETROS (500 mm) de longitud, situadas simétricamente a ambos lados del eje del 
vehículo y tan cerca de sus bordes como sea posible. En ambos casos las placas o bandas 
se colocarán a una distancia entre QUINIENTOS MILIMETROS y MIL QUINIENTOS MILIME-
TROS (500 mm y 1500 mm) del suelo. 
Especificaciones Técnicas. Además de las normas específicas deberán cumplir en 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  183
general, con los siguientes requisitos: 
- Medidas: Las placas para la señalización de los vehículos citados precedentemen-
te serán rectangulares, con una longitud de MIL CUATROCIENTOS MILIMETROS MAS O 
MENOS CINCO MILIMETROS (1.400 mm ± 5 mm) y una altura de CIENTO CINCUENTA 
MILIMETROS MAS O MENOS CINCO MILIMETROS (150 mm ± 5 mm). Las franjas a SE-
TENTA Y OCHO CENTESIMAS DE RADIAN (0,78 rad) (o sea CUARENTA Y CINCO GRADOS 
(45°)) tendrán un ancho de CIEN MILIMETROS MAS o MENOS DOS MILIMETROS (100 
mm ± 2 mm). 
- El espesor de la placa podrá ser variable en función del material soporte empleado, 
pero deberá ser suficiente para asegurar que la superficie retrorreflectiva se mantenga plana 
en las condiciones normales de utilización. 
- La placa deberá disponer de un adecuado sistema de fijación al vehículo. Cuando 
la fijación de la placa al vehículo se efectúe mediante tornillos, se evitará que los agujeros 
puedan dañar la superficie reflectante. 
- Las placas deberán estar construidas en un material que les confiera suficiente rigi-
dez y asegure su correcta utilización y buena conservación. 
- Las placas o bandas deberán ser retrorreflectantes, de color rojo y blanco alternativo. 
El nivel de retrorreflección se ajustará, como mínimo, a los coeficientes de la norma IRAM 
3952/84, según sus métodos de ensayo. 
k) Las bicicletas estarán equipadas con elementos retrorreflectivos en pedales y rue-
das, para facilitar su detección durante la noche. El color rojo podrá utilizarse sobre las 
superficies que sean vistas sólo desde la parte posterior. El nivel de retrorreflección de los 
elementos que se utilicen, deberá ajustarse como mínimo, a los coeficientes de la norma 
IRAM 3952/84, según sus métodos de ensayo. 
Las medidas de seguridad adicionales a las contempladas en el Título V de la Ley N° 
24.449, tales como la instalación de doble bolsa de aire para amortiguación de impactos, 
sistema antibloqueo de frenos, dispositivo de alerta acústica de cinturón de seguridad, 
encendido automático de luces, sistema de desgrabación de registros de operaciones del 
vehículo ante siniestros para su investigación, apoyacabezas para todos los asientos, pro -
visión de chaleco o peto de alta visibilidad elaborado con materiales que sean retroreflec-
tantes para su utilización en caso de necesidad de descender al detener el vehículo en la 
vía pública de modo de asegurar su visibilidad ante los demás transeúntes y conductores, 
entre otras que disponga la Autoridad de Aplicación del presente, se implementaran con-
forme los plazos que se acuerden con las terminales automotrices con la intervención de 
la	SECRETARIA	DE	INDUSTRIA,	COMERCIO	Y	DE	LA	PEQUEÑA	Y	MEDIANA	EMPRESA	del	
MINISTERIO	DE	ECONOMIA	Y	PRODUCCION	y	de	la	SECRETARIA	DE	TRANSPORTE	del	
MINISTERIO	DE	PLANIFICACION	FEDERAL,	INGRESOS	PÚBLICOS	Y	SERVICIOS.	Ultimo 
párrafo Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTÍCULO 30.- Requisitos para automotores. Los dispositivos de seguridad para los 
vehículos automotores deberán cumplir los siguientes requisitos mínimos sin perjuicio de 
aquellos que la Norma IRAM respectiva incorpore: 
184
a) Correajes y cabezales de seguridad, en las posiciones y con las especificaciones 
del Anexo C -”Instalación y Uso de Cinturones de Seguridad y Cabezales de Seguridad para 
Asiento de Vehículos Automotores”- que forma parte integrante de la presente reglamenta-
ción y de las Normas IRAM respectivas. Norma IRAM 3641/86, PARTE I y II, Cinturones de 
Seguridad para uso en Vehículos Automotores (Requisitos y Métodos de Ensayo, Inspección y 
Recepción) y Norma IRAM-AITA IK 15/91, Anclaje para Cinturones de Seguridad. Los cabe-
zales de seguridad o apoyacabezas se instalarán en los asientos delanteros laterales de todos 
los vehículos de la categoría M1, de forma tal que restrinjan el movimiento hacia atrás de la 
cabeza provocado por una aceleración brusca. La construcción del apoyacabezas podrá ser 
integral con el respaldo del asiento o estar vinculado al mismo, y podrá ser fijo con carácter 
removible o sujeto a la carrocería, debiendo estar en todos los casos relacionados a las ca-
racterísticas del ocupante. Todos los apoyacabezas deberán cumplir con las especificaciones 
y ensayos que se indican en el Anexo C (C2) que forma parte de la presente reglamentación. 
b) Los paragolpes o las partes de carrocería que cumplan esa función, no podrán ser 
alterados respecto del diseño original de fábrica o de aquel establecido por el constructor de 
etapa posterior. No será admitido el agregado de ningún tipo de aditamento del que pueda 
derivarse un riesgo hacia los peatones u otros vehículos. Asimismo responderán a las espe-
cificaciones de las Normas IRAM respectivas. 
Todos los modelos de vehículos deben tener guardabarros en correspondencia con sus 
ruedas, aún cuando las construcciones sean incompletas y aquellos se agreguen en etapas 
posteriores, siendo necesario el uso de guardabarros provisorios, los que responderán a las 
especificaciones de las Normas IRAM respectivas. 
c) Todos los vehículos de las categorías M y N deben tener sistema autónomo de lim-
pieza, lavado y desempañado de parabrisas. El sistema de limpiaparabrisas deberá cumplir 
con los requisitos que se indican en el Anexo D - “Sistema Limpiaparabrisas”, aplicable a los 
vehículos Categorías M1 y N1: automóviles y camionetas de uso mixto derivadas de éstos, 
que integra la presente reglamentación, siendo el requisito de superficie reflectiva el único 
común a todas las categorías. Para las categorías M2, M3, N2 y N3 se deben cumplir las 
especificaciones especiales que se requieran para mayor área de barrido y las condiciones de 
funcionamiento que establezcan las Normas IRAM respectivas. Para el sistema de lavado de 
parabrisas se requiere que la cantidad de líquido emitido sea suficiente para cubrir la zona 
de parabrisas sujeta a lavado, y que la capacidad del depósito y su accionamiento, cumplan 
lo establecido en las Normas IRAM respectivas. El sistema desempañador mantendrá la cara 
interior del parabrisas libre de humedad que pueda disminuir su transparencia en las áreas 
establecidas por las Normas IRAM correspondientes. La condición se cumplirá cualquiera 
sea el número de ocupantes del vehículo, estando sus ventanillas abiertas o cerradas y en-
contrándose el vehículo en movimiento o detenido, admitiéndose para ello que el motor se 
encuentre en funcionamiento. El área desempañada será como mínimo equivalente al área 
de limpieza normalizada para el sistema de limpiaparabrisas. La eficiencia requerida será 
obtenida al cabo del tiempo establecido en la Norma IRAM respectiva y deberá estar asegu-
rada, en forma permanente, mientras el sistema esté operando. Las condiciones ambientales 
exteriores del vehículo, en lo concerniente a la temperatura y humedad relativa estarán com-
prendidas entre los límites establecidos en la Norma IRAM respectiva. El aire utilizado por el 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  185
sistema no podrá ser tomado del compartimento del motor. 
d) Todos los modelos de los vehículos de las categorías L, M y N dispondrán de 
espejos retrovisores con las características y especificaciones establecidas en e l Anexo E 
-”Espejos Retrovisores”- que forma parte integrante de la presente reglamentación y por las 
Normas IRAM respectivas. 
e) Todos los vehículos automotores deben tener un dispositivo de señalización acústica 
que se ajuste a los niveles sonoros máximos admisibles en función de la categoría de vehí-
culo. El nivel sonoro máximo admisible emitido por los dispositivos de señalización acústica 
instalados en vehículos automotores será de CIENTO CUATRO DECIBELES A (104 db (A)). 
Los niveles mínimos y procedimientos de ensayo deben estar establecidos en la Norma IRAM 
“Determinación del Nivel Sonoro de Dispositivos de Señalización Acústica”. 
f) Todo vidrio de seguridad que forme parte de la carrocería de un vehículo deberá 
cumplir con lo establecido en el Anexo F -”Vidrios de Seguridad para Vehículos Automotores”-
”Prescripciones uniformes de los vidrios de seguridad y de los materiales destinados para su 
colocación en vehículos automotores y sus remolques”- de la presente, complementado por 
la Norma IRAM-AITA 1H3. 
g) Todos los vehículos de las categorías M y N deben brindar protección al conductor 
contra el enceguecimiento provocado por los rayos solares provenientes tanto del frente como 
del costado del vehículo. Los requisitos que deben cumplir son los establecidos en el Anexo 
G de esta reglamentación -”Protección contra encandilamiento solar”-, y los que fijen las 
Normas IRAM respectivas. 
h) Todos los vehículos de las categorías M y N deben tener un dispositivo de desco -
nexión rápida del acumulador eléctrico, que no necesite la utilización de herramientas ni 
la remoción de elemento alguno. Su implementación se hará exigible conforme se definan 
y especifiquen las normas internacionales en base a criterios técnicos compatibles con los 
avances tecnológicos. 
i) Todos los vehículos de las categorías M y N deben poseer un sistema de retroceso 
accionado por su planta motriz y operable por el conductor desde su posición de manejo. 
j) Todos los vehículos de las categorías M y N deben poseer los dispositivos retrorre -
flectantes establecidos en las Secciones A, B y C.2.10 del Anexo I “Sistemas de Iluminación 
y Señalización para los Vehículos Automotores” que forma parte de la presente Reglamenta-
ción y en las Normas IRAM respectivas. Esos dispositivos indicarán la presencia del vehículo 
por medio de retrorreflexión, con criterio similar a las luces de posición, conforme lo esta-
blecido en los puntos: A.4.20, A.4.20.1, A.4.20.2 y A.4.20.3. de la Sección A del Anexo I. 
Para los vehículos del servicio de transporte, que deben poseer las placas o bandas 
retrorreflectantes perimetrales extendidas en forma continua, longitudinalmente en los late-
rales y horizontalmente en las partes delantera y trasera, estarán instaladas a una distancia 
entre QUINIENTOS MILIMETROS y MIL QUINIENTOS MILIMETROS (500 mm y 1500 mm) 
del suelo; siendo sólo de material retrorreflectante de color rojo la correspondiente a la parte 
trasera. El nivel de retrorreflección se ajustará, como mínimo, a los coeficientes de la norma 
IRAM 3952/84, según sus métodos de ensayo. 
186
La altura de la placa o banda no será menor a CIEN MILIMETROS MAS O MENOS 
CINCO MILIMETROS (100 mm ± 5 mm). El espesor de la placa o banda podrá ser variable 
en función del material soporte empleado, pero deberá ser suficiente para asegurar que la 
superficie retrorreflectiva se mantenga plana en las condiciones normales de utilización. 
La placa o banda deberá disponer de un adecuado sistema de fijación al vehículo. 
Cuando la fijación al vehículo se efectúe mediante tornillos, se evitará que los agujeros pue-
dan dañar la superficie reflectante. Además, deberán estar construidas en un material que les 
confiera suficiente rigidez y asegure su correcta utilización y buena conservación. 
k) Todos los modelos de las categorías M y N deben tener un sistema de renovación 
del aire del habitáculo que impida el ingreso de gases provenientes del funcionamiento del 
vehículo o de su sistema de combustible. El sistema de calefacción, comprenda o no el 
sistema de renovación, no deberá permitir la utilización de los gases de escape para su 
funcionamiento. 
l) Todos los modelos de las categorías M y N, deben poseer una traba en la tapa de 
los compartimientos externos. En el caso del compartimiento delantero, si éste abriese en 
dirección hacia el parabrisas, o si en cualquier posición de abertura pudiera llegar a cubrir 
completa o parcialmente la visión del conductor, deberá estar provisto de un sistema de traba 
de dos etapas o de una segunda traba. Todos los modelos de los vehículos Categorías M1 y 
N1: automóviles y camionetas de uso mixto derivadas de éstos, deben tener las bisagras y 
cerraduras de sus puertas laterales, proyectadas, construidas y montadas de modo tal que en 
condiciones normales de utilización cumplan con lo establecido en el Anexo H “Cerraduras 
y Bisagras de Puertas Laterales”- de la presente y en las Normas IRAM respectivas. Cada 
sistema de cierre deberá tener una posición intermedia y otra de cierre total y será equipado 
con una traba de modo tal que al ser accionado torne inoperante los elementos exteriores de 
accionamiento de la puerta. 
m) Todos los modelos de vehículos de la categoría M1 tendrán sus puertas laterales 
traseras equipadas con cerraduras con una traba de seguridad para niños, cuyo accionamien-
to no permita la apertura accidental desde el interior del vehículo. 
n) Todos los modelos de vehículos de las categorías L, M y N, con excepción de las 
categorías L1 y L4 en los casos que se especifiquen a continuación, deberán contar con: 
1.- TABLERO E INSTRUMENTAL- (Con excepción de la categoría L1). 
Que cumpla con los siguientes objetivos: 
a) Determinar las condiciones de marcha del vehículo; 
b) Determinar el funcionamiento o condiciones de funcionamiento de todos los órga-
nos o elementos constitutivos a controlar; 
c) Detectar las fallas o anomalías que puedan producirse en aquellos órganos o ele-
mentos a controlar. 
Que reúna las siguientes características: 
a) El tablero, o instrumental debe estar ubicado frente al conductor ergonométrica-
mente dispuesto de forma tal que quien conduzca no deba desplazarse ni desatender el 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  187
manejo para visualizar en forma rápida sus componentes e indicaciones. Las distancias y 
límites de ubicación respecto a la visual del conductor serán las establecidas en la norma 
IRAM respectiva. 
b) La función que cumple cada uno de los componentes deberá estar identificada con 
ideogramas normalizados conforme a la norma IRAM-CETIA 13J7; 
c) Las unidades de medida (magnitudes) en caso de que las tuviera, estarán indicadas 
según el Sistema Métrico Legal Argentino; 
d) Deben poseer iluminación de una intensidad tal que no incida en el habitáculo 
ni produzca reflejos indeseables que dificulten la conducción o entorpezcan la visión del 
conductor. El encendido será simultáneo con las luces de posición, con conmutador único. 
2.- CUENTA KILOMETROS (ODOMETRO) - (Con excepción de la categoría L1). 
Que cumpla con los siguientes objetivos: 
a) Odómetro totalizador (de uso obligatorio). Instrumento destinado a indicar y regis-
trar en forma automática y acumulativa las distancias recorridas por el vehículo desde su 
puesta en funcionamiento, permitiendo la lectura directa del total y sin que se pueda volver 
a ponerlo a CERO (0) en forma manual, sino automática, luego de totalizar los KILOMETROS 
indicados; 
b) Odómetro parcial (de uso optativo). Es el mecanismo similar al anterior, pero des-
tinado a registrar el recorrido parcial, que puede ponerse a CERO (0) en cualquier momento 
por medio del dispositivo al efecto. 
Que reúna las siguientes características: 
a) Odómetro totalizador. 
1 Debe poseer una capacidad acumulativa mínima de CIEN MIL KILOMETROS 
(100.000 km) retornando a CERO (0) en forma automática e instantánea, luego de totaliza-
da dicha cifra, para volver a acumular nuevamente. 
2 El margen de error máximo admisible en el cómputo de las distancias indicadas y 
registradas, con relación a las distancias reales recorridas por el vehículo, será el establecido 
en la norma IRAM respectiva; 
b) Odómetro parcial. 
1 Debe poseer una capacidad acumulativa mínima de MIL KILOMETROS (1.000 km); 
2 Debe poseer un comando manual que permita ponerlo a CERO (0) en cualquier 
momento; 
3 En caso de haber llegado a acumular los kilómetros establecidos en b.1 debe poder 
retornar a CERO (0) en forma automática e instantánea y comenzar a acumular nuevamente; 
4 El error máximo admisible de las distancias indicadas y registradas en relación a las 
distancias reales recorridas por el vehículo será el establecido en la norma IRAM respectiva; 
c) Deben poseer iluminación conforme a lo establecido en la norma IRAM respectiva; 
d) Las características constructivas y métodos de ensayo serán los establecidos en la 
188
norma IRAM respectiva. 
3.- VELOCIMETRO (Con excepción de la categoría L1). 
Que cumpla con los siguientes objetivos: 
a) Indique la velocidad instantánea del vehículo medida en KILOMETROS POR HORA 
(km/h) con las siguientes características: 
1 La velocidad instantánea debe ser mostrada a través de una escala graduada en 
KILOMETROS POR HORA (km./h) sobre la cual se moverá un índice, una señal luminosa, 
o un número representativo de la velocidad, debiendo, en todos los casos, responder a lo 
establecido en las normas IRAM respectivas; 
2 La velocidad máxima de la escala debe ser superior a la velocidad máxima real 
susceptible de ser desarrollada por el vehículo. 
4.- INDICADORES DE LUZ DE GIRO. (Con excepción de las categorías L1 y L4). 
Que cumplan con el siguiente objetivo: 
Advertir al conductor de la puesta en funcionamiento real de las luces externas de giro 
o indicadores de dirección. 
Que reúna las siguientes características: 
a) Serán de luminosidad tal que no incidan en el habitáculo ni produzcan reflejos 
indeseables que dificulten la conducción o entorpezcan la visión del conductor, debiendo 
responder en lo que respecta a áreas mínimas luminosas, a los requisitos fotométricos de la 
norma IRAM respectiva; 
b) Deben estar identificados con ideogramas normalizados según la norma IRAM-
CETIA N 13J7, admitiéndose el agregado de textos en castellano; 
c) El color del área iluminada de cada testigo será el establecido en las normas men-
cionadas; 
d) Deben estar ubicados frente al conductor y del lado izquierdo del habitáculo, dis-
puestos de forma tal que el conductor los perciba permanentemente sin desatender la con-
ducción. Las distancias, formas y límites de ubicación, serán los establecidos en la norma 
IRAM respectiva; 
e) El o los testigos de la luz indicadora de giro deben ser de encendido simultáneo con 
las mismas e indicarán, por un cambio en su frecuencia, la falta de encendido de una o más 
luces exteriores de giro. Se acepta que el o los testigos cumplan también dicha función para 
el encendido de las luces de emergencia. 
5.- INDICADORES DE LUCES DE POSICION. (Con excepción de las categorías L1 y L4). 
Que cumplan con el siguiente objetivo: 
5.1. Advertir al conductor la puesta en funcionamiento correcta y efectiva de las luces 
exteriores de posición. 
5.2. Reunir las características técnicas establecidas en las normas IRAM correspon-
dientes, aceptándose que la iluminación general del tablero de instrumentos cumpla la fun-
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  189
ción de testigo. 
6.- INDICADORES DE LUCES ALTAS. (Con excepción de las categorías L1 y L4). 
Que cumplan con el siguiente objetivo: 
6.1. Advertir al conductor de la puesta en funcionamiento correcta y efectiva de los 
proyectores en la función de luz alta. 
6.2. Reunir las características técnicas establecidas en las normas IRAM respectivas. 
ñ) Fusibles e Interruptores. 
Deben cumplir con los siguientes requerimientos de desempeño: 
ñ.1. Función: 
Producir la puesta fuera de servicio de aquellos circuitos eléctricos en los que se hu-
biera producido un cortocircuito o una sobrecarga peligrosa. 
ñ.2. Ubicación - Producción - Reposición: 
Tratándose de cortacircuitos fusibles se deben agrupar en un lugar accesible del vehí-
culo, formando un conjunto funcional. El conjunto se debe proteger mediante una cubierta 
aislante, a fin de evitar un contacto accidental indeseable. Para ser removida la cubierta, no 
se requerirá la utilización de herramientas o dispositivo alguno. El reemplazo de cualquier 
unidad debe poder efectuarse fácilmente. 
ñ.3. Circuitos a Proteger: 
La instalación eléctrica será diseñada de modo tal que, la totalidad de los dispositivos 
eléctricos y sus respectivos circuitos, estén bien protegidos por cortacircuitos fusibles o bien 
por protectores automáticos. Quedan exceptuadas ciertas secciones como, el alimentador de 
motor de arranque, la sección del circuito de carga del generador del acumulador, el circuito 
de encendido en caso de motores de ignición por chispa, u otras análogas, en las que la mag-
nitud de las corrientes terminales, el bajo riesgo de un cortocircuito, o el peligro de la puesta 
fuera de servicio de un elemento esencial del vehículo debido al accionamiento accidental 
de un fusible, hicieran impracticable, innecesaria o indeseable su protección. Los circuitos 
alimentadores de las luces de faros de cruce y de largo alcance, de posición y de frenado, 
estarán diseñados de modo tal que el accionamiento de un cortacircuito-fusible no origine 
la puesta fuera de servicio de la totalidad de los artefactos correspondientes a un mismo 
sistema de luces en un mismo extremo o lado del vehículo. A estos efectos se entiende por 
sistema de luces: 
- Sistema de luces de faros de cruce. 
- Sistema de luces de faros de largo alcance. 
- Sistema de luces de posición. 
- Sistema de luces de freno. 
ñ.4. Características técnicas de los cortacircuito-fusibles. 
Deben cumplir con lo establecido por la Norma IRAM respectiva en lo referente a: 
- Gama de intensidades nominales y dimensiones. 
190
- Características de fusión. 
- Caídas máximas de tensión a intensidad nominal. 
- Corrosión de partes metálicas. 
- Aceptación de sobrecarga. 
- Durabilidad. 
o) En el diseño, la construcción y el equipamiento de los vehículos automotores, de-
berán preverse todas las condiciones de seguridad y protección que la Ley de Tránsito, esta 
reglamentación y el Reglamento específico les determinen. Asimismo, se requerirá lo esta-
blecido en la Resolución S.T . N. 72/93 -”Inflamabilidad de los Materiales a ser utilizados en 
el interior de los Vehículos Automotores”-, o las Normas IRAM que se encuentren definidas y 
especificadas en relación a otros criterios técnicos extrínsecos interiores o exteriores, que los 
avances tecnológicos permitan comprobar. 
ARTÍCULO 31.- SISTEMA DE ILUMINACION. Todos los modelos de las categorías L, 
M, N, y O, deben contar con los sistemas de iluminación y señalización definidos, clasifi-
cados y especificados en los siguientes incisos y en el Anexo I -”Sistemas de Iluminación y 
Señalización para los Vehículos Automotores”-, que forma parte integrante de esta reglamen-
tación, en sus Secciones A y B, y deben cumplir, además, con los requerimientos técnicos 
establecidos en la Sección C del mismo Anexo. 
Sólo se exceptúan de las exigencias de este artículo y el siguiente, a los chasis o vehí-
culos incompletos que en el traslado para su complementación, además de otras exigencias 
reglamentarias, tengan instalados los faros delanteros, las luces de posición delantera y 
trasera, las luces indicadoras de dirección y las luces de freno. 
a) Faros delanteros principales, instalados de a pares, con luz alta y luz baja, de pro-
yección asimétrica, conforme a lo prescrito en el Anexo I que integra la presente. 
b) Faros de posición, faros diferenciales y retrorreflectores que indiquen las caracterís-
ticas y prescripciones descritas en el Anexo I. 
1.- Faros de posición y diferenciales delanteros de haz de luz blanco; 
2.- Faros de posición y diferenciales traseros de haz de luz rojo; 
3.- Faros diferenciales y/o retrorreflectores laterales delanteros, traseros e intermedia-
rios; sólo pueden utilizarse para indicar longitud los faros diferenciales y/o retrorreflectores 
laterales intermediarios cuando la reglamentación específica lo requiera y se utilicen en las 
categorías de vehículos: M2, M3, N2, y N3. 
4.- Luces indicadoras diferenciales de color blanco, para los vehículos que por su 
ancho se los requiera identificar y que cumplan con las especificaciones técnicas del Anexo I. 
Los sistemas de luces establecidos en los incisos c), d), e), f), g) y h) del Artículo 31, 
de la Ley de Tránsito, como así también, las DOS (2) luces rompenieblas (faros antinieblas), 
faros buscahuellas (faros de largo alcance) y adicionales, se encuentran especificados y es-
tablecidos en el Anexo I y en las normas IRAM respectivas. 
ARTICULO 32.- LUCES ADICIONALES.- Todos los modelos de vehículos en que se 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  191
especifiquen luces adicionales como las que se indican en los incisos a), b), c), d), e), f), g) 
y h) del Artículo 32, de la Ley de Tránsito, deben cumplir con los requerimientos técnicos 
establecidos en el Anexo I -”Sistemas de Iluminación y Señalización para los Vehículos Auto-
motores”-, que como Anexo I forma parte integrante de esta reglamentación, y en las normas 
IRAM respectivas. 
ARTÍCULO 33.- OTROS REQUERIMIENTOS.- 
a) Los vehículos automotores deben ajustarse respecto a los límites sobre emisión de 
contaminantes, ruidos y radiaciones parásitas, a lo siguiente: 
1. LA SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO es la Autori-
dad Competente para todos los aspectos relativos a emisión de gases contaminantes, ruidos 
y radiaciones parásitas provenientes de automotores, quedando facultada para: 
- Aprobar las configuraciones de modelos de vehículos automotores en lo referente a 
emisiones de gases contaminantes y nivel sonoro. Dicha aprobación deberá ser presentada 
por el fabricante para solicitar la Licencia para Configuración de Modelo. 
- Modificar los límites máximos de emisión de contaminantes al medio ambiente y 
los procedimientos de ensayo establecidos en este artículo, para los motores y vehículos 
automotores nuevos y usados. 
- Delegar en otros organismos atribuciones previstas a los fines de que emitan los 
certificados en lo relativo al cumplimiento de las emisiones de gases contaminantes y nivel 
sonoro en vehículos automotores nuevos. El INSTITUTO NACIONAL DE TECNOLOGIA IN-
DUSTRIAL podrá emitir los certificados pertinentes. 
- Introducir nuevos límites máximos de emisión de contaminantes no previstos en este 
artículo, tanto para los motores y vehículos automotores nuevos como usados que utilicen 
combustibles líquidos y gaseosos. 
- Modificar los límites máximos de nivel sonoro emitido por vehículos automotores 
nuevos y usados, y los procedimientos de ensayo establecidos en este artículo. 
- Definir los métodos de ensayo, mediciones, verificaciones, certificaciones y docu-
mentación complementaria, necesarios para el cumplimiento de este artículo. 
- Supervisar y fiscalizar el cumplimiento de lo establecido en este artículo, sin perjuicio 
de la competencia de los organismos involucrados. 
Las exigencias del presente artículo, se aplicarán tanto para vehículos nacionales 
como importados, adoptándose las definiciones incluidas en el ANEXO M que forma parte 
integrante de la presente. 
2. Valor límite de emisión de contaminantes para vehículos automotores nuevos: 
2.1. Vehículos livianos con motor de ciclo Otto o Diesel, nuevos. 
Para todo vehículo liviano nuevo con motor de ciclo Otto o Diesel, se establecen los 
siguientes límites de emisiones: 
2.1.1. Emisiones de gases de escape. 
La emisión de gases de escape de toda configuración de vehículo liviano, no deberá 
192
exceder los valores siguientes:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
MONOXIDO DECARBONO EN MARCHA LENTA*
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA*
24.0 g/km
2,1 g/km
2,0 g/km
3%
600pm
*Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Otto.
A toda configuración de vehículo automotor liviano de fabricación nacional en produc-
ción antes del 1° de Julio de 1994, sólo serán exigibles los valores en marcha lenta. 
A partir de la entrada en vigencia de esta Reglamentación, la emisión de gases de 
escape de toda nueva configuración de vehículo liviano de pasajeros de fabricación nacional 
y todo vehículo liviano de pasajeros importado, no deberá exceder los valores de la siguiente 
tabla:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO NITROGENO
MATERIAL PARTICULADO**
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA*
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA*
12,0 g/km
1,2g/km
1,4 g/km
0,373 g/km
2,5%
400 ppm
*Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Otto.  
**Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Diesel a partir del 1° de Enero de 1996. 
A partir del 1° de Enero de 1998, la emisión de gases de escape de todo nuevo modelo 
de vehículo liviano de pasajeros de fabricación nacional y todo vehículo liviano de pasajeros 
importado, no deberá exceder los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
MATERIAL PARTICULADO**
MATERIAL PARTICULADO***
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA*
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA*
6,2g/km
0,5g/km
1,43 g/km
0,16 g/km
0,31 g/km
0,5%
250ppm
*Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Otto. 
**Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Diesel con una masa de referencia 
que no exceda los 1.700kg. 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  193
***Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Diesel con una masa de referencia 
de más de 1.700kg. 
A partir del 1° de Enero de 1999, la emisión de gases de escape de todo vehículo 
comercial liviano, no deberá exceder los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
MATERIAL PARTICULADO**
MONOXIDO DECARBONO EN MARCHA LENTA*
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA*
2,0 g/km
0,3 g/km
0,6 g/km
0,124 g/km
0,5%
250ppm
*Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Otto. 
**Aplicable a vehículos equipados con motor ciclo Diesel. 
Procedimiento de ensayo y medición: Los procedimientos de ensayo, los sistemas de 
toma de muestra, análisis y medición de emisiones de gases contaminantes por el escape 
de vehículos livianos, deberán estar de acuerdo con el CFR (“Code of Federal Regulations” 
de los Estados Unidos de América), Título 40 - Protección del Ambiente, Parte 86 - Control 
de la Contaminación del Aire por Vehículos Automotores Nuevos y Motores para Vehículos 
Nuevos: Certificación y procedimientos de ensayo y el ANEXO N que forma parte de la pre-
sente reglamentación. 
2.1.2. Emisiones de gases de cárter. 
La emisión de gases de cárter de todos los vehículos automotores deberá ser nula en 
cualquier régimen de trabajo del motor y garantizada por dispositivos de recirculación de 
estos gases, a excepción de los motores turboalimentados, en cuyo caso, para cuantificar la 
emisión de gases de cárter se sumará a la de hidrocarburos por el escape. 
2.1.3. Emisiones evaporativas. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, la emisión 
evaporativa de combustible de toda nueva configuración de vehículo automotor liviano de 
fabricación nacional y todo vehículo automotor liviano importado, equipado con motor de 
ciclo Otto, no deberá exceder el límite máximo de SEIS GRAMOS (6,0gr) por ensayo, de 
acuerdo al procedimiento de ensayo y medición que será establecido por la SECRETARIA DE 
RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO. 
2.1.4. Emisiones de partículas visibles por el escape. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, la emisión 
de partículas visibles por el tubo de escape en el ensayo bajo carga de los motores ciclo 
Diesel, y de los vehículos livianos con ellos equipados, deberán cumplir con el punto 2.2.3. 
2.1.5. Consideraciones generales. 
El fabricante podrá solicitar a la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AM-
BIENTE HUMANO la excepción al cumplimiento de los límites máximos de emisión de gases 
194
de escape, para los vehículos livianos cuya producción sea inferior a las MIL (1.000) unida-
des por año y que tengan la misma configuración de carrocería, independientemente de su 
mecánica y del tipo de terminación disponible. 
También podrán ser exceptuados aquellos vehículos que perteneciendo a una misma con-
figuración de modelo a la cual les sea aplicable los límites máximos de emisión, constituyan una 
serie para uso específico (uso militar, uso en pruebas deportivas y lanzamientos especiales). 
El total general máximo admitido por fabricante será de DOS MIL QUINIENTAS 
(2.500) unidades por año. 
El fabricante deberá garantizar por escrito los límites máximos establecidos para los vehí-
culos automotores livianos, por lo menos durante OCHENTA MIL KILOMETROS (80.000 km) o 
CINCO AÑOS (5 años) de uso, según aquello que ocurra primero. A opción del fabricante dicha 
garantía podrá ser reemplazada si los límites de emisiones son cumplidos con una diferencia del 
DIEZ POR CIENTO (10 %) en menos del valor límite establecido para cada contaminante. 
2.2. Vehículos pesados con motor de ciclo Diesel, nuevos. 
Para todo vehículo pesado equipado con motor de ciclo Diesel se establecen los si-
guientes límites de emisión de gases, partículas visibles y material particulado por el escape, 
de emisión de gases de cárter y durabilidad de dispositivos anticontaminantes. 
2.2.1. Emisiones de gases de escape. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, la emisión 
de gases de escape de todo vehículo automotor pesado equipado con motor de ciclo Diesel, 
no deberá exceder los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
11,2 g/kWh
2,4 g/kWh
14,4g/kWh
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación para todo 
ómnibus urbano, y a partir del 1° de Enero de 1996 para todo vehículo pesado equipado 
con motor de ciclo Diesel, la emisión de gases de escape no deberá exceder los valores de 
la siguiente tabla:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
4,9 g/kWh
1,23 g/kWh
9,0 g/kWh
A partir del 1° de Enero de 1998 para todo ómnibus urbano, y a partir del 1° de Enero 
del año 2000 para todo vehículo pesado equipado de ciclo Diesel, la emisión de gases de 
escape no deberá exceder los valores de la siguiente tabla:
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  195
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO
HIDROCARBUROS
OXIDO DE NITROGENO
4,0 g/kWh
1,1 g/kWh
7,0 g/kWh
Procedimiento de ensayo y medición: La especificación del combustible, los procedi-
mientos de ensayo, los sistemas de toma de muestras y análisis para la determinación de 
emisiones de gases contaminantes por el tubo de escape de los motores ciclo Diesel, así 
como la conformidad de la producción, deberán estar de acuerdo con la Directiva 88/77/
CEE (3 de Diciembre de 1987) por la Directiva 91/542/CEE (1 de Octubre de 1990) del 
Consejo de Comunidades Europeas (ciclo de ensayo en 13 estados de carga y regímenes de 
funcionamiento del motor). 
2.2.2. Emisiones de gases de cárter. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, la emisión 
de gases de cárter de todos los vehículos pesados equipados con motores de ciclo Diesel, 
deberá ser nula en cualquier régimen de trabajo del motor y garantizada por dispositivos de 
recirculación de estos gases, a excepción de los motores turboalimentados, en cuyos casos, 
para cuantificar la emisión de gases de cárter se sumará a la de hidrocarburos por el escape. 
2.2.3. Emisiones de partículas visibles por el escape. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, la emisión 
de partículas visibles (humos) por el tubo de escape en el ensayo bajo carga de los motores 
de ciclo Diesel y de los vehículos pesados con ellos equipados, no deberá exceder los valores 
de la siguiente tabla:
Flujo nominal G
litros/segundo
Coeficiente de
absorción (Km-1)
Flujo nominal G
litros/segundo
Coeficiente de
absorción (Km-1)
<42
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2,26
2,19
2,08
1,985
1,90
1,84
1,775
1,72
1,665
1,62
1,575
1,535
1,495
1,465
1,425
1,395
120
125
130
135
140
145
150
155
160
165
170
175
180
185
190
195
>200
1,37
1,345
1,32
1,30
1,27
1,25
1,225
1,205
1,19
1,17
1,155
1,14
1,125
1,11
1,095
1,08
1,065
196
En todo proceso de certificación se deberá determinar la emisión de partículas visibles 
por el tubo de escape (humo) en aceleración libre. 
Procedimiento de ensayo y medición: La especificación del combustible, los proce-
dimientos de ensayo, los sistemas de toma de muestras y medición para la determinación 
de partículas visibles (humo), así como la conformidad de la producción, deberán estar de 
acuerdo con el Reglamento N° 24 de las Naciones Unidas revisión 2 incluida la serie 03 de 
enmiendas del 20 de abril de 1986 (ensayo en regímenes estabilizados sobre la curva de 
plena carga), según se detalla en el Anexo Ñ que forma parte de la presente reglamentación. 
2.2.4. Emisiones de material particulado por el escape. 
A partir del 1° de Enero de 1996, la emisión de material particulado por el tubo de 
escape de los motores ciclo Diesel y de los vehículos pesados con ellos equipados, no deberá 
exceder los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MATERIAL PARTICULADO* 0,4 g/kWh
*En el caso de motores con una potencia de 85 kW o menos, el valor límite se multi-
plica por un coeficiente UNO CON SIETE DECIMAS (1,7). 
A partir del 1° de Enero del año 2000, la emisión de material particulado por el tubo 
de escape de los motores ciclo Diesel y de los vehículos pesados con ellos equipados, no 
deberá exceder los valores de la siguiente tabla:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MATERIAL PARTICULADO* 0,15 g/kWh
*En el caso de motores con una potencia de 85 kW o menos, el valor límite se multi-
plica por un coeficiente UNO CON SIETE DECIMAS (1,7). 
La SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO deberá rati-
ficar o rectificar los valores límites de la tabla precedente y las fechas de aplicación, que 
se establecen como metas a ser cumplidas en función de la disponibilidad de tecnologías 
apropiadas para el control de las emisiones contaminantes. 
Procedimiento de ensayo y medición: La especificación del combustible, los procedi-
mientos de ensayo, los sistemas de toma de muestras y análisis para la determinación de 
emisiones de material particulado por el tubo de escape de los motores ciclo Diesel, así como 
la conformidad de la producción, deberán estar de acuerdo con la Directiva 88/77/CEE (3 de 
Diciembre de 1987) modificada por la Directiva 91/542/CEE (1° de Octubre de 1990) del 
Consejo de Comunidades Europeas (ciclo de ensayo en 13 estados de carga y regímenes de 
funcionamiento del motor). 
2.2.5. Consideraciones Generales. 
El fabricante podrá solicitar a la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AM-
BIENTE HUMANO la excepción al cumplimiento de los límites máximos de emisión de gases 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  197
y material particulado por el escape para los modelos de motores que equipan a vehículos 
pesados y que representan menos del 20 % de la producción total anual, en cuyo caso 
los modelos de motores exceptuados deberán cumplir con los límites máximos de emisión 
inmediatamente anteriores; no obstante, por lo menos el 80 % de la producción total del 
fabricante deberá cumplir con los límites vigentes. 
Los límites máximos establecidos para los vehículos pesados deberán ser garantizados 
por escrito por el fabricante, por lo menos, durante CIENTO SESENTA MIL KILOMETROS 
(160.000 km) o CINCO (5) años de uso, aquello que ocurra primero. Dicha garantía a op-
ción del fabricante podrá ser reemplazada si los límites de emisiones son cumplidos con una 
diferencia del DIEZ POR CIENTO (10 %) en menos del valor límite establecido para cada 
contaminante. 
2.3. Vehículos pesados con motor de ciclo Otto, nuevos. 
La SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO establecerá 
antes del 31 de Diciembre de 1995, los valores límites de emisión de monóxido de carbono, 
hidrocaburos y óxido de nitrógeno en el tubo de escape para todo vehículo pesado con motor 
ciclo Otto, en base a los estudios que se realicen y convocará a los fines de análisis a los 
organismos y entidades afectados al problema. 
3. Niveles de emisión sonora para vehículos automotores: 
3.1. Nivel sonoro de ruido emitido según método dinámico. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, el nivel 
sonoro de ruido emitido por todo vehículo automotor nacional o importado no deberá exceder 
los valores de la siguiente tabla:
Categoría de Vehículos Valor en dB(A)
a) Vehículos para el transporte de pasajeros con una capacidad no mayor 
a los 9 asientos, incluyendo el del conductor. 82
b) Vehículos para el transporte de pasajeros con una capacidad mayor de 
9 asientos, incluyendo el del conductor, y con un peso máximo que no 
exceda los 3.500kg.
84
c) Vehículos para el transporte de cargas con un peso máximo que no 
exceda los 3.500 kg. 84
d) Vehículos para el transporte de pasajeros con una capacidad mayor de 
9 asientos, incluyendo el del conductor, y con un peso máximo mayor a 
los 3.500 kg.
89
e) Vehículos para el transporte de cargas con un peso máximo mayor a 
los 3.500 kg. 89
f) Vehículos para el transporte de pasajeros con una capacidad mayor de 
9 asientos, incluyendo el del conductor, y con un motor cuya potencia sea 
igual o mayor a 147 kW (200CV).
91
g) Vehículos para el transporte de cargas que tienen una potencia igual o 
mayor a 147 kW y un peso máximo mayor a los 12.000 kg. 91
198
A partir del 1° de Enero de 1997, el nivel sonoro de ruido emitido por nueva confi-
guración de vehículo automotor nacional y todo automotor importado no deberá exceder los 
valores de la siguiente tabla:
Categoría de Vehículos dB (A)
a) Vehículos para el transporte de pasajeros con una capacidad no mayor de 9 
asientos, incluyendo el del conductor. 77
b) Vehículos para el transporte de pasajeros 
con una capacidad mayor de 9 asientos, in-
cluyendo el del conductor; vehículos para el 
transporte de cargas.
Con un peso máximo que no exce-
da los 2.000kg. 78
Con un peso máximo mayor a los 
2.000kg. pero que no exceda los 
3.500kg.
79
c) Vehículos para el transporte de pasajeros 
con una capacidad mayor de 9 asientos, inclu-
yendo el del conductor, y con un peso máximo 
mayor a los 3.500 kg.
Con un motor de una potencia 
máxima menor a 150 kW (240CV) 80
Con un motor de una potencia 
máxima igual o mayor a 150 kW 
(240CV)
83
d) Vehículos para el transporte de cargas y con 
un peso máximo mayor a los 3.500 kg
Con un motor de una potencia 
máxima menor a 75 kW (102CV) 81
Con un motor de una potencia 
máxima igual o mayor a 75 kW 
pero menor a 150 kW (>102CV y 
<204CV)
83
Con un motor de una potencia 
máxima igual o mayor a 150 kW 
(240CV)
84
Para los vehículos con un peso máximo que no exceda TRES MIL QUINIENTOS KILO-
GRAMOS (3.500 kg) equipados con motores de ciclo Diesel de inyección directa, los valores 
límites de la tabla anterior se incrementan en UN DECIBEL A (1 dB (A)). 
Procedimiento de ensayo y medición: Los ensayos y la medición del nivel sonoro de 
ruido emitido según el método dinámico, se efectuarán aplicando la norma IRAM-CETIA 9C. 
3.2.Nivel sonoro de ruido emitido según método estático: 
Habiéndose realizado el ensayo para medición de ruido emitido según el método di-
námico, y estando el vehículo para su homologación, se deberá realizar la medición de nivel 
sonoro de ruido emitido según el método estático para definir el valor característico de cada 
configuración de vehículo y obtener una referencia base para evaluar a los mismos cuando 
estén en uso. 
Ningún vehículo en circulación podrá emitir un nivel sonoro de ruido, según el método 
estático, que sea mayor al valor de referencia homologado para cada configuración de vehí-
culo, con una tolerancia de TRES DECIBELES (3 dB) para cubrir la dispersión de producción, 
la influencia del ruido ambiente en la medición de verificación y la degradación admisible en 
la vida del sistema de escape. 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  199
Para toda configuración de vehículo, en el que el valor no sea homologado por el fabri-
cante o importador por haber cesado su producción, regirá el valor máximo declarado por el 
fabricante o importador en la respectiva categoría. 
Procedimiento de ensayo y medición: La medición del nivel sonoro de ruido emitido, 
según el método estático, se efectuará aplicando la norma IRAM-CETIA 9 C-1. 
4. Niveles de emisión de contaminantes para vehículos automotores, 
4.1. Vehículos automotores usados equipados con motor de ciclo Otto. 
Todo vehículo automotor equipado con motor de ciclo Otto en circulación deberá cum-
plir con los siguientes límites de emisiones de gases de escape medidos en marcha lenta, 
referido al uso de nafta comercial: 
4.1.1. Vehículos en circulación fabricados entre el 1° de Enero de 1983 hasta el 31 
de Diciembre de 1991:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA
4,5%
900 ppm
4.1.2. Vehículos en circulación fabricados entre el 1° de Enero de 1992 hasta el 31 
de Diciembre de 1994:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA
3,0%
600 ppm
4.1.3.Vehículos en circulación fabricados a partir del 1° de Enero de 1995:
CONTAMINANTE VALOR LIMITE
MONOXIDO DE CARBONO EN MARCHA LENTA
HIDROCARBUROS EN MARCHA LENTA
2,5%
400 ppm
Procedimiento de ensayo y medición: Los métodos de ensayo y en el ANEXO N que 
forma parte de la presente reglamentación. 
4.2. Vehículos automotores equipados con motor de ciclo Diesel, usados. 
Todo vehículo automotor equipado con motor ciclo Diesel en circulación deberá cum-
plir con los siguientes límites de partículas visibles (humos negros) por el tubo de escape en 
aceleración libre, referidos al uso de gas oíl comercial: 
4.2.1. Vehículos en circulación desde el 1° de Julio de 1994:
Medición por filtrado: INDICE BACHARACH 6
Medición con opacímetro: COEFICIENTE DE ABSORCION 2,62 m-1
A partir del 1° de Julio de 1997 los vehículos que se encuentren en circulación desde 
el 1° de Julio de 1994:
200
Medición por filtrado: INDICE BACHARACH 5
Medición con opacímetro: COEFICIENTE DE ABSORCION 2,62 m-1
4.2.2. La SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO estable-
cerá nuevos límites de partículas visibles (humo) para vehículos automotores usados. 
Procedimiento de ensayo y medición: Los métodos de ensayo y de medición de partí-
culas visibles (humo) en aceleración libre, están establecidos en el ANEXO Ñ que forma parte 
de la presente reglamentación. 
5. Condiciones generales. 
5.1. Vehículos automotores equipados con motor de ciclo Otto, nuevos. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, los fa-
bricantes de vehículos automotores equipados con motor de ciclo Otto deberán proveer al 
consumidor (a través del manual del usuario del vehículo) y a la red de servicio autorizado (a 
través del manual de servicio), las siguientes especificaciones: 
a) emisión de monóxido de carbono e hidrocarburos en marcha lenta, expresada en 
porcentaje (%) y partes por millón (ppm), respectivamente; 
b) velocidad angular del motor en marcha lenta, expresada en revoluciones por 
minuto (rpm); 
c) ángulo de avance inicial de ignición, expresado en grados sexagesimales (0); 
d) otras especificaciones que el fabricante juzgue necesario divulgar para el correcto 
mantenimiento del vehículo, atendiendo al control de las emisiones. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, los fa-
bricantes de vehículos livianos equipados con motor de ciclo Otto deberán declarar antes 
del último día hábil de cada semestre, los valores de la media y el desvío estándar de las 
emisiones en marcha lenta, en ciclo de manejo y evaporativas, de acuerdo a los ensayos es-
tablecidos en el párrafo 2.1., para todas las configuraciones de los vehículos en producción; 
todos los valores deben representar los resultados del control de calidad efectuado por el 
fabricante. El informe debe explicar los criterios utilizados para la obtención de los resultados 
y conclusiones. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, los fa-
bricantes de vehículos pesados equipados con motor ciclo Otto deberán declarar antes del 
último día hábil de cada semestre, los valores típicos de emisión de monóxido de carbono 
e hidrocarburos en marcha lenta y los valores típicos de emisión de monóxido de carbono, 
hidrocarburos y óxido de nitrógeno en ensayo bajo carga de todas las configuraciones de los 
vehículos en producción. Los informes de los ensayos realizados deberán quedar a disposi-
ción de la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO, para consulta. 
5.2. Vehículos equipados con motor de ciclo Diesel. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, los fabri-
cantes de vehículos automotores equipados con motores de ciclo Diesel deberán proveer al 
consumidor (a través del manual del usuario del vehículo) y a la red de servicio autorizado 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  201
(a través del manual de servicio), los valores máximos especificados para la emisión por el 
escape de partículas visibles (humo) según el procedimiento de aceleración libre, teniendo 
en cuenta el valor certificado en el punto 2.2.3. La emisión de partículas visibles deberá 
ser expresada simultáneamente en las siguientes unidades: grado de ennegrecimiento del 
elemento filtrante y opacidad. 
A partir de las fechas de entrada en vigencia de las exigencias de Reglamentación, los 
fabricantes de vehículos automotores con motor de ciclo Diesel deberán declarar antes del 
último día hábil de cada semestre, los valores de la media y el desvío estándar de las emisio-
nes de partículas visibles (humo), monóxido de carbono, hidrocarburos, óxido de nitrógeno y 
material particulado, de acuerdo a los ensayos establecidos en el párrafo 2.2., para todas las 
configuraciones de vehículos en producción; todos los valores deben representar los resulta-
dos del control de calidad efectuado por el fabricante. El informe debe explicar los criterios 
utilizados para la obtención de los resultados y conclusiones. Los informes de los ensayos 
realizados deberán quedar a disposición de la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y 
AMBIENTE HUMANO, para consulta. 
Para los vehículos livianos equipados con motor de ciclo Diesel se aceptará como alter-
nativa al párrafo 2.1.1., la certificación de las emisiones contaminantes según los valores lími-
tes, los métodos de ensayo y medición establecidos en el párrafo 2.2.1. del presente artículo. 
5.3. Requisitos para todos los motores y vehículos automotores. 
Previo a la emisión de la Licencia para Configuración de Modelo, cuyas características 
se establecen en el Artículo 28 de la presente Reglamentación, se requiere la aprobación 
por la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO de los aspectos 
relativos a emisiones de gases contaminantes y ruido, la cual determinará el procedimiento 
para la obtención del Certificado de Aprobación. 
Los vehículos livianos no están sujetos a los requerimientos del punto 2.1. siempre 
que los motores Diesel que los equipan estén certificados de acuerdo con los requisitos del 
punto 2.2. 
Los motores Diesel que equipan a los vehículos pesados no están sujetos a los reque-
rimientos del punto 2.2., siempre que los vehículos estén certificados de acuerdo con los 
requisitos del punto 2.1. 
Para la certificación de emisiones contaminantes y ruido la Autoridad Competente po-
drá aceptar ensayos realizados en otros países, la cual determinará el procedimiento a seguir. 
Para la aprobación de las configuraciones de los vehículos en lo referente a las emisio-
nes contaminantes, se aceptarán las homologaciones realizadas según: 
- El CFR (“Code of Federal Regulations” de los Estados Unidos de América), Título 
40 - Protección del Ambiente, Parte 86 (para modelos de vehículos año 1987 y posteriores) 
o equivalentes. 
- Las Directivas 91/441/CEE (26 de Junio de 1991), 93/59/CEE (28 de Junio de 1993), 
94/12/CEE (23 de Marzo de 1994) o posteriores de la Comunidad Económica Europea. 
202
- Las Directivas 88/77/CEE (3 de Diciembre de 1987), 91/542/CEE (1° de Octubre de 
1990) o posteriores de la Comunidad Económica Europea. 
Para la aprobación de las configuraciones de los vehículos en lo referente al ruido 
emitido, se aceptarán las homologaciones realizadas según: 
- Las Directivas 81/334/CEE (13 de Abril de 1981), 84/424/CEE (3 de Setiembre de 
1984) o posteriores de la Comunidad Económica Europea. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, todo fabri-
cante de vehículos deberá divulgar y destacar en los manuales de servicio y del usuario del 
vehículo, información sobre la importancia del correcto mantenimiento del vehículo para la 
reducción de la contaminación del medio ambiente. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, todo mate-
rial de propaganda relativo a un modelo de vehículo, con contenido técnico (fichas técnicas 
y manual del usuario), deberá informar el consumo de combustible, la potencia del motor 
en las condiciones de certificación y su conformidad con los límites máximos de emisión 
de contaminantes. Para vehículos livianos el valor correspondiente será el resultante de las 
mediciones efectuadas en el ciclo de manejo para determinar emisiones por escape. Para 
vehículos pesados será el consumo obtenido en los ensayos de emisiones por escape. 
Los fabricantes deberán enviar mensualmente a la SECRETARIA DE RECURSOS NA-
TURALES Y AMBIENTE HUMANO los datos de venta por modelo, una vez iniciada la co -
mercialización. 
A partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Reglamentación, el tornillo 
de regulación de la mezcla aire-combustible en marcha lenta y otros ítems regulables de 
calibración de motor, que puedan afectar significativamente la emisión de gases, deberán 
ser lacrados por el fabricante o poseer limitaciones para su regulación, debiendo el vehículo 
responder, en cualquier punto de la regulación permitida, a los límites de emisión de gases 
establecidos en el presente artículo. 
El fabricante del vehículo y/o motor deberá presentar a la SECRETARIA DE RECUR -
SOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO un informe de las piezas, conjuntos y accesorios 
que ejerzan influencia significativa en las emisiones de gases de la configuración del vehícu-
lo, para la cual se solicita homologación. Tales piezas, conjuntos y accesorios sólo podrán ser 
comercializados para reposición y mantenimiento observando las mismas especificaciones 
del fabricante del vehículo y/o motor a que se destinen y tuvieran aprobación de control de 
calidad. 
En el caso de piezas, conjuntos o cualquier accesorio que fueren comercializados sin 
la aprobación del fabricante del vehículo o motor a que se destinen, será necesario obtener el 
Certificado de Aprobación, conforme a los procedimientos establecidos por la SECRETARIA 
DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO. 
Los documentos e informaciones a los que tuviera acceso dicha SECRETARIA, que 
fueran considerados como confidenciales por el fabricante, deberán ser utilizados estric -
tamente para el cumplimiento del artículo y no se podrán dar a conocimiento público o de 
otras industrias, sin la expresa autorización de aquél. Los resultados de ensayos de vehículos 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  203
o motores en producción no son considerados confidenciales y, si estadísticamente fueren 
significativos, pueden ser utilizados en la elaboración de informaciones que serán divulgadas, 
previa comunicación al fabricante. 
El procedimiento para la Certificación de Conformidad de producción con los límites 
máximos de emisión y para la certificación de calidad de las piezas de reposición, serán esta-
blecidos por la SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTE HUMANO. 
Los pedidos de Aprobación de cada Configuración de Modelo de motores y/o vehículos 
automotores livianos y pesados comercializados en el país, deberán ser presentados junto 
con los formularios de características técnicas cuyo texto y requerimientos constituyen el 
ANEXO O de la presente reglamentación. 
Incisos b) y c) Sin reglamentar. 
d) La DIRECCION NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIEDAD 
DEL AUTOMOTOR Y DE CREDITOS PRENDARIOS, del MINISTERIO DE JUSTICIA, previo al 
patentamiento de un vehículo, exigirá al fabricante o importador la correspondiente Licencia 
de Configuración de Modelo, cuyo número deberá estar incorporado en el certificado de 
fabricación o documento equivalente. 
e) En lo referente al inciso e) del Artículo 33 y al inciso d) del Artículo 40 - Requisitos 
para Circular-, de la Ley de Tránsito, se deberá cumplir con la identificación de vehículos 
(VIN) y las placas de identificación de dominio, según lo detallado a continuación: 
1.- La DIRECCION NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA PROPIE-
DAD DEL AUTOMOTOR Y DE CREDITOS PRENDARIOS, del MINISTERIO DE JUSTICIA, 
es la Autoridad Competente de aplicación en todos los aspectos relativos a la identificación 
de vehículos (VIN), a la grabación del número de motor y a las placas de identificación de 
dominio. Además, podrá establecer el grabado del número de dominio en motor y/o chasis 
en la oportunidad y forma que ésta determine u otros códigos identificatorios que establezca. 
2.- La identificación de vehículos (VIN), la grabación del número de motor y las pla-
cas de identificación de dominio, son obligatorias para todos los vehículos automotores de 
fabricación nacional o importada, a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente 
reglamentación. Con el objeto de adecuar la grabación del número de identificación (VIN) en 
los modelos de vehículos en producción, entrará en vigencia con carácter obligatorio a partir 
del 1° de Enero de 1996. 
3.- La grabación del número de identificación de vehículos (VIN) deberá efectuarla el 
fabricante, como mínimo en un punto de localización del chasis o carrocería monobloque de 
acuerdo con las especificaciones vigentes y formatos establecidos por la norma internacional 
ISO 3779, con una profundidad mínima de DOS DECIMAS DE MILIMETRO (0,2 mm). Ade-
más de esta grabación en el chasis o carrocería monobloque de los vehículos automotores, 
el fabricante deberá identificar como mínimo con los caracteres VIS previstos en la norma 
ISO 3779, debiendo realizarla por grabación de profundidad mínima de DOS DECIMAS DE 
MILIMETRO (0,2 mm.) en la chapa o bien por etiqueta autoadhesiva, la que será destruible 
en caso de tentativa de remoción. En caso de utilizarse etiquetas autoadhesivas, las mismas 
deberán contar con la previa aprobación del REGISTRO NACIONAL DE LA PROPIEDAD 
204
DEL AUTOMOTOR. Dicha identificación con los caracteres VIS deberá ser efectuada en los 
siguientes compartimientos y componentes: 
a) En el piso del vehículo, bajo uno de los asientos delanteros; 
b) En el montante de la puerta delantera lateral derecha; 
c) En el compartimiento del motor; 
d) En el parabrisas, o al menos en uno si es dividido, y en la luneta si existiese; 
e) En por lo menos DOS (2) vidrios en cada lado del vehículo, cuando existiese, ex-
ceptuando los ventiletes. 
Las identificaciones indicadas en d) y e) serán grabadas de acuerdo a lo previsto en 
el párrafo anterior en los vidrios en forma indeleble, sin especificación de profundidad y de 
forma tal que si son adulteradas deberán acusar señales de alteración a simple vista. 
Los vehículos semiterminados (sin cabina, con cabina incompleta, tales como los 
chasis para omnibus), quedan exceptuados de las identificaciones previstas, las que serán 
implantadas por el fabricante que complemente el vehículo con la respectiva carrocería. 
Las identificaciones previstas, deberán efectuarse en la fábrica del vehículo o en otro 
local, bajo la responsabilidad del fabricante o importador antes de su comercialización. 
En el caso de chasis o carrocería monobloque no metálico la identificación deberá 
estar grabada en placas metálicas incorporadas por moldeo en el material del chasis o de la 
carrocería monobloque durante su fabricación. 
Para todos los fines previstos en el punto 3, el décimo dígito del VIN (número de iden-
tificación del vehículo) que prevé la norma ISO 3779 está reservado para la identificación 
del año-modelo. 
En los vehículos de DOS (2) o TRES (3) ruedas, las grabaciones serán hechas como 
mínimo en DOS (2) lugares, una en la columna de soporte de la dirección y la otra en el 
chasis (cuadro). 
En los vehículos remolques y semirremolques, las grabaciones serán hechas como 
mínimo en DOS (2) puntos localizados en el chasis en lugar visible a criterio del fabricante. 
Las regrabaciones y las eventuales sustituciones o reposiciones de etiquetas y plaque-
tas cuando sean necesarias, dependerán de la autoridad competente indicada en el punto 
1.-, encargada de la registración de los vehículos y solamente serán procesados por esta-
blecimientos por ella habilitados, mediante la comprobación de la propiedad del vehículo. 
4.- El motor deberá estar identificado mediante un código alfanumérico grabado bajo 
relieve, con una profundidad mínima de DOS DECIMAS DE MILIMETRO (0,2 mm.) en el 
bloque, en el lugar declarado por el fabricante o importador a la Autoridad Competente. 
5.- Los vehículos deben tener en sus partes delantera y trasera una zona apropiada 
para fijar las placas de identificación de dominio, cuyas dimensiones mínimas se indican 
seguidamente: 
- ANCHO: CUATROCIENTOS MILIMETROS (400 mm). 
- ALTURA: CIENTO TREINTA MILIMETROS (130 mm). 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  205
La distancia entre centros de los agujeros o ranuras de fijación de las placas en los 
lugares destinados al efecto, debe estar comprendida entre CIENTO SESENTA MILIMETROS 
(160 mm.) y CIENTO NOVENTA Y CINCO MILIMETROS (195 mm.). 
Las placas de identificación de dominio deberán ser confeccionadas en metal no oxi-
dable. La cantidad de caracteres alfanuméricos, el color, modificaciones dimensionales y 
otras características serán establecidas por la autoridad competente indicada en el punto 1.-. 
CAPITULO II
PARQUE USADO
ARTÍCULO 34.- REVISION TECNICA OBLIGATORIA.-
1.- Todos los vehículos que integran las categorías L, M, N, y O previstas y definidas 
en el artículo 28 de esta Reglamentación, para poder circular por la vía pública deberán 
tener aprobada la Revisión Técnica Obligatoria (RTO) y podrán ser sometidos, además, a 
una Revisión Rápida y Aleatoria (RRA) (a la vera de la vía), que implemente la Autoridad 
Jurisdiccional correspondiente. Las revisiones deberán acreditarse obligatoriamente median-
te el respectivo Certificado de Revisión Técnica (CRT), el cual deberá ser inmediatamente 
comunicado a la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL para su incorporación a su base 
de datos y control de su vigencia, independientemente del informe que exija la Autoridad 
Jurisdiccional correspondiente.
2.- Las unidades particulares CERO KILOMETRO (0 km.) que se incorporen al Parque 
Automotor tendrán un plazo máximo de gracia de TREINTA Y SEIS (36) meses a partir de su 
fecha de patentamiento inicial para realizar su primera Revisión Técnica Obligatoria (RTO) 
Periódica. Dicho plazo podrá ser menor si así lo dispone la Autoridad Jurisdiccional (AJ).
Todos los vehículos que no sean de uso particular realizarán la primera Revisión Téc-
nica Obligatoria (RTO), según lo disponga la Autoridad Jurisdiccional (AJ) correspondiente, 
que en ningún caso podrá disponer un plazo de gracia mayor a los DOCE (12) meses del 
patentamiento inicial.
3.- La Revisión Técnica Obligatoria (RTO) Periódica para las unidades particulares 
tendrá una vigencia efectiva de VEINTICUATRO (24) meses a partir de la fecha de revisión, 
cuando la antigüedad del vehículo no exceda los SIETE (7) años desde su patentamiento 
inicial; para los vehículos de mayor antigüedad tendrá una vigencia efectiva de DOCE (12) 
meses.
Para estos casos la Autoridad Jurisdiccional puede establecer plazos menores, salvo 
que trate de vehículos que no sean de uso particular, para los cuales la vigencia no puede ser 
mayor a DOCE (12) meses.
4.- Los vehículos detectados en inobservancia a lo establecido en los items 1, 2 ó 3, 
podrán ser emplazados en forma perentoria por la Autoridad Jurisdiccional (AJ) a efectuar la 
Revisión Técnica Obligatoria (RTO) y no podrán salir de la jurisdicción en la que se encuen -
tran radicados, sin perjuicio de la aplicación de las penalidades correspondientes.
5.- Para el caso de vehículos que hayan sufrido cualquier tipo de siniestro de tránsito, 
se deberá proceder a revalidar el Certificado de Revisión Técnica (CRT) en base a la moda-
206
lidad que establezca la Autoridad de Aplicación del sistema que deberá contemplar, como 
mínimo, la inspección que asegure que los términos de la RTO siguen vigentes y su debida 
acreditación en el CRT que revalida. En el caso en que en tal oportunidad se determine el 
posible deterioro de elementos de segundad, tales como frenos, dirección, tren delantero, 
partes estructurales del chasis o carrocería, el Certificado de Revisión Técnica (CRT) del ve-
hículo perderá su vigencia y el vehículo requerirá de una nueva Revisión Técnica Obligatoria, 
la cual sólo podrá practicarse una vez reparados los mismos. Tanto la caducidad como la 
revalidación de los Certificados de Revisión Técnica (CRT), deberá ser comunicado en forma 
inmediata a La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL para su registro y control.
La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, por su parte, deberá comunicar la 
caducidad del Certificado de Revisión Técnica (CRT) a la Superintendencia de Seguros de 
la Nación y a la COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL, para que 
procedan a intimar al asegurado, a través de las compañías aseguradoras y al transportista, 
respectivamente, a regularizar su situación actualizando su RTO.
6.- En el caso de aquellos siniestros por los cuales resulte evidente el deterioro de 
elementos de seguridad, tales como frenos, dirección, tren delantero, partes estructurales del 
chasis o carrocería, el Certificado de Revisión Técnica (CRT) perderá su vigencia y el vehículo 
una vez reparado el vehículo debe ser sometido a una nueva RTO.
Esta circunstancia de evidente deterioro, deberá ser comunicada a la AGENCIA NA-
CIONAL DE SEGURIDAD VIAL por la Autoridad de Constatación interviniente, mediante el 
Acta Siniestral que deben labrar, de modo que ésta proceda a las notificaciones previstas en 
el inciso anterior a idénticos efectos.
La Autoridad Jurisdiccional (AJ) dispondrá la Revisión Técnica a realizar en aquellos 
vehículos que debido a un siniestro hayan sufrido deformaciones estructurales, al efecto 
establecerá los procedimientos e instrumental que el Taller de Revisión Técnica (TRT) debe 
aplicar.
El taller que lleve a cabo ¡a reparación y el certificador habilitado serán responsables 
de dejar constancia de esta circunstancia en el Certificado de Revisión Técnica caducado.
7.- Será Autoridad Jurisdiccional de un vehículo particular de categoría L, M1, N1 ú 
01 la que rija de acuerdo a su lugar de radicación.
Será Autoridad Jurisdiccional de un vehículo de cualquier otra categoría o que no sea 
de estricto uso particular, la que corresponda acorde al tipo de transporte que realice.
a) Cuando el vehículo realice transporte interjurisdiccional o internacional, la Autori-
dad Jurisdiccional será la Autoridad Nacional en Materia de Transporte -Jurisdicción Nacio -
nal (JN).
b) Cuando el vehículo realice transporte intrajurisdiccional, la Autoridad Jurisdiccional 
será la Respectiva Autoridad en Materia de Transporte - Jurisdicción Local (JL).
8.- Cada vehículo dependerá de sólo una Autoridad Jurisdiccional (AJ) y deberá reali-
zar la Revisión Técnica Obligatoria (RTO) en los talleres que funcionen bajo su órbita.
9.- El Certificado de Revisión Técnica (CRT) de todo vehículo de Jurisdicción Local 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  207
(JL) permite que el vehículo circule por cualquier jurisdicción, siempre que el mismo no 
realice un servicio de transporte.
10.- Siempre que el vehículo circule fuera del ámbito de su jurisdicción, su Certificado 
de Revisión Técnica (CRT) tendrá una validez adicional de DOS (2) meses, vencida la misma 
para efectuar la Revisión Técnica Obligatoria (RTO) fuera de su jurisdicción deberá obtener 
expresa autorización de la Autoridad Jurisdiccional (AJ) donde se pretenda realizar la misma.
11.- Toda jurisdicción podrá exigir que cualquier vehículo que circule por ella supere 
los requisitos exigidos por la Revisión Rápida y Aleatoria (RRA) (a la vera de la vía), la cual 
tendrá carácter gratuito.
12.- La AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL en lo pertinente a vehículos par-
ticulares y la COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL, en lo relativo 
a vehículos de transporte automotor de pasajeros y cargas de jurisdicción nacional, deberán 
auditar el sistema de revisión técnica obligatoria previsto en el presente artículo en forma con-
tinua y serán la autoridad de aplicación del mismo, debiendo llevar un registro de su actividad 
el cual se incorporará a la base de datos de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
13.- Cada Autoridad Jurisdiccional dispondrá, de acuerdo a sus prioridades, las ac-
ciones necesarias para poner escalonadamente en funcionamiento el Sistema de Revisión 
Técnica Obligatoria (RTO), con antelación al 1o de julio de 2009.
14.- Cada Autoridad Jurisdiccional determinará el número de talleres revisores que 
funcionarán en su jurisdicción, garantizando los procedimientos a los que se sujetará la se-
lección y habilitación de los mismos, lo que deberá ser informado a la AGENCIA NACIONAL 
DE SEGURIDAD VIAL.
15.- Cada Autoridad Jurisdiccional deberá establecer un régimen de sanciones a apli-
car a todos los talleres que funcionen bajo su jurisdicción, el mismo deberá contemplar 
sanciones de apercibimiento, suspensión temporaria y cierre definitivo, pudiendo establecer 
sanciones económicas, de conformidad a lo previsto en el Anexo 2 del Decreto N° 779/95.
En los casos en que se expidiesen Certificados de Revisión Técnica (CRT) y/u obleas 
sin haberse cumplimentado previamente la revisión técnica, se encontrasen en el taller Cer-
tificados de Revisión Técnica (CRT) firmados en blanco, se impidiese el control de auditoría 
por cualquiera de los medios o no se encontrare el Director Técnico responsable en el Taller 
de Revisión Técnica (TRT), la Autoridad Jurisdiccional deberá disponer la sanción correspon-
diente que incluirá el cierre del taller.
16.- La Revisión Técnica Obligatoria (RTO) será efectuada por talleres habilitados al 
efecto, los cuales funcionarán bajo la “Dirección Técnica” de un responsable que deberá ser 
Ingeniero Matriculado con incumbencias específicas en la materia. Los talleres habilitados 
tendrán como actividad exclusiva la realización de Revisión Técnica Obligatoria (RTO). Cada 
taller revisor contará con un sistema de registro de revisiones en el que figurarán todas las 
revisiones técnicas efectuadas, sus resultados y las causales de rechazo en caso de corres -
ponder.
17.- Todas las unidades se revisarán ajustándose a la planilla prevista en el ANEXC J 
(J.1) de la presente reglamentación.
208
18.- Todos los vehículos automotores propulsados a Gas Natural Comprimido (GNC), 
para poder acceder a la Revisión Técnica Obligatoria (RTO) deberán exhibir el cumplimiento 
de la Resolución ENTE NACIONAL REGULADOR DEL GAS N° 139 del 17 de marzo de 1995 
y sus modificatorias o ampliatorias.
19.- El Taller de Revisión Técnica Obligatoria además de entregar el Certificado de 
Revisión Técnica (CRT), deberá adherir en el parabrisas delantero, como parte del Sistema de 
Revisión Técnica Obligatoria, una identificación de la habilitación otorgada a la unidad para 
facilitar el control a simple vista por parte de las autoridades en la vía pública.
La misma consistirá en una etiqueta autoadhesiva reflectiva con códigos de seguridad 
direccionales inviolables que formen parte de su sistema óptico, que quedará inutilizada al 
ser desprendida y que garantice adecuadamente la imposibilidad de falsificación, la que será 
provista por la Autoridad Jurisdiccional correspondiente.
La información de la etiqueta deberá coincidir con la consignada en el Certificado de 
Revisión Técnica (CRT), manteniendo el mismo tipo de características de seguridad. Los 
colores bases de estas identificaciones serán renovados por año calendario, para obtener el 
máximo contraste posible, según el siguiente orden de emisión a partir de 1996: 1) verde, 2) 
amarillo, 3) azul, 4) bermellón, 5) blanco, 6) marrón, 7) repite la secuencia.
Esta identificación, producto de la evolución tecnológica, deberá ser reemplazada por 
otra herramienta que permita, como único medio de acreditación de los datos regístrales y 
de seguridad del vehículo, además de la incorporación de los resultados de la revisión técnica 
obligatoria, almacenar datos tales como la identificación de la chapa patente, del titular del 
rodado, entre otros vinculados al vehículo necesarios para su control de tránsito y seguridad 
vial.
Esta herramienta podrá implementarse mediante un registro electrónico asociado a un 
chip electrónico autoalimentado adherido al vehículo, la cual deberá permitir realizar los con-
troles dinámicos de lectura y escritura de velocidades, verificación técnica, documentación, 
robos, control fronterizo y cualquiera que determine la Autoridad de Aplicación del Sistema 
de Revisión Técnica Obligatoria regulada en el presente artículo. El control deberá efectuarse 
a cualquier velocidad, incluso a aquéllas superiores a las máximas permitidas,
Asimismo, la Autoridad de Aplicación reglamentará la homologación y el control de 
esta herramienta.
20.- Siempre que el taller de Revisión Técnica Obligatoria (RTO) se encuentre abierto 
deberá estar presente un Director Técnico del mismo.
21.- Todo Taller de Revisión Técnica Obligatoria deberá contar con un mínimo de 
elementos mecánicos e instrumental que deberá validar ante su respectiva Autoridad Juris-
diccional (AJ) o Autoridad Nacional.
Los elementos mínimos con los que deberán contar los Talleres de Revisión Técnica 
(TRT) para su habilitación, sin perjuicio de los que a futuro se puedan exigir de acuerdo a los 
avances y requerimientos técnicos que la industria incorpore, serán los siguientes:
a) Alineador óptico de faros con luxómetro incorporado.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  209
b) Detector de holguras.
c) Calibre para la medición de la profundidad de dibujo de la banda de rodamiento 
de neumáticos.
d) Sistema de medición para la determinación de la intensidad sonora emitida por el 
vehículo (decibelímetro).
e) Analizador de gases de escape para vehículos con motor ciclo Otto (CO y HC).
f) Analizador de humo de gases de escape para vehículos con motor ciclo Diesel (opa-
címetro o sistema de medición por filtrado).
g) Instalaciones con elevador o fosa de inspección.
h) Crique o dispositivo para dejar las ruedas suspendidas y libres.
i) Lupas de DOS (2) y CUATRO (4) dioptrías.
j) Téster.
k) Frenómetro (Desacelerómetro).
I) Dispositivo de verificación de Alineación de Dirección.
m) Dispositivo de Contra! de Amortiguación.
n) Herramientas manuales e instrumentos menores de uso corriente y dispositivos 
para calibración del equipamiento.
El Taller de Revisión Técnica estará facultado para adicionar a los elementos consigna-
dos, todas aquellas máquinas o elementos que puedan mejorar la operación sin que redunde 
en demoras o fraccionamientos de la inspección.
La Autoridad de Aplicación podrá actualizar el listado de equipamiento mínimo exigible.
22.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá efectuar la revisión del vehículo en un 
mismo predio y en un solo acto.
23.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá efectuar la revisión del vehículo eva-
luando el estado general de éste en función del riesgo que pueda ocasionar su circulación 
en la vía pública y de las condiciones específicas exigidas de acuerdo al servicio que preste, 
cuando éste no sea de estricto uso particular. A estos efectos, todo vehículo podrá quedar 
comprendido en uno de los TRES (3) grados de calificación siguiente, en función de las 
deficiencias observadas:
a. APTO: No presenta deficiencias o las mismas no inciden sobre los aspectos de 
seguridad para circular en la vía pública.
b. CONDICIONAL: Denota deficiencias que exigen una nueva inspección.
1 Cuando los vehículos sean de carácter particular, éstos tendrán un plazo máximo de 
SESENTA (60) días para realizar la nueva inspección.
2 Cuando los vehículos no sean de carácter particular, éstos tendrán un plazo máxi-
mo de TREINTA (30) días para realizar la reinspección, intervalo durante el cual no podrán 
prestar servicios de transporte.
210
3 Los aspectos a controlar en la nueva inspección serán aquellos que presentaron 
deficiencias en la primera oportunidad.
c. RECHAZADO: Impedirá al vehículo circular por la vía pública. Exigirá una nueva 
inspección técnica total de la unidad.
Asimismo, en cumplimiento de la verificación de la Licencia de Configuración de 
Modelo (LCM) para los unidades nuevas CERO KILOMETRO (0 km), antes de ingresar al 
Servicio de Transporte de Pasajeros y Carga de Jurisdicción Nacional y para la totalidad del 
parque usado, deberá exigir un informe de un certificador habilitado por la SUBSECRETARIA 
DE TRANSPORTE AUTOMOTOR de la
SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, IN-
VERSION PÚBLICA Y SERVICIOS, en el que conste la correspondencia de cada unidad con el 
prototipo aprobado con la respectiva Licencia de Configuración de Modelo, de lo que deberá 
dar cuenta en el Certificado de RTO. Los talleres de revisión técnica informarán a la AGEN-
CIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL o a la COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA 
SEGURIDAD VIAL en su caso, el estado de todas las unidades para vigilar permanentemente 
la configuración ** respecto al estado registrado.
24.- El Director Técnico ante deficiencias en la unidad procederá a la calificación del 
vehículo haciendo constar la anomalía detectada, otorgando una nueva fecha de verificación, 
transcurrido dicho plazo la unidad calificada como condicional no podrá circular por la vía 
pública.
25.- Cuando un vehículo calificado como condicional o como rechazado no concurre 
a la segunda inspección, en el plazo otorgado, el taller deberá comunicar esta situación a la 
Autoridad Jurisdiccional.
26.- El Taller de Revisión Técnica (TRT) deberá contar con un Sistema de Registro 
de Revisiones que se utilizará para asentar las verificaciones realizadas, el resultado de las 
mismas y, de corresponder, el motivo de rechazo. El propietario del vehículo y el Director 
Técnico responsable del taller deberán firmar dicho registro.
En este sistema también deberán asentarse las altas y las bajas del personal, hacién-
dolas constar en la columna de observaciones. 27.- El Director Técnico tendrá la obligación 
de emitir y rubricar el Certificado de Revisión Técnica (CRT) con los datos requeridos según 
ANEXO J (J.2.) de esta reglamentación, el cual caducará automáticamente con la vigencia 
de la inspección.
28.- El Director Técnico del Taller no podrá ocupar ningún cargo en otro taller habili-
tado a los mismos fines en un mismo horario.
29.- Los talleres de Revisión Técnica Obligatoria deberán remitir de inmediato a la 
AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL la información de los resultados de las revisio -
nes, mediante el instrumento que se ponga en vigencia a los fines de llevar la estadística de 
los datos del parque vehicular.
30.- Todos los vehículos que circulen por la vía pública podrán ser sometidos a una 
Revisión Rápida y Aleatoria (RRA) (a la vera de la vía), la cual podrá ser de carácter aleatorio, 
por rutina o ante la presencia de una irregularidad detectable a simple vista. Las revisiones 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  211
Rápidas Aleatorias (RRA) serán realizadas en los Talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR).
31.- Los talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR) deberán ajustarse estrictamente a lo 
consignado en la planilla que como ANEXO J (J.3.) forma parte integrante del presente decreto.
32.- Una vez efectuada la Revisión Rápida Aleatoria (RRA), se la asentará en el Certi-
ficado de Revisión Técnica (CRT) haciéndose constar las anomalías que presente el vehículo 
y, en caso de que las mismas no impidan la circulación, el plazo para su reparación.
33.- Los talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR), podrán ser de tipo móvil, pero 
en ningún caso serán habilitados sin contar con el instrumental y los elementos adecuados 
para efectuar las verificaciones.
34.- Los talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR) deberán contar con un mínimo 
de personal afectado que posibilite su operación.
35.- Los talleres de Revisión Técnica Rápida (TRTR) deberán contar con un cartel 
fácilmente legible donde se hará constar su responsable, el personal que lo secunda, su 
número y la Autoridad que lo habilitó.
36.- Los vehículos que el encargado del puesto determine que sean revisados, serán 
ubicados de forma tal que no entorpezcan el desplazamiento del tránsito. La verificación no 
podrá tener una duración superior a VEINTE (20) minutos, computados a partir de la orden 
de detención del vehículo.
37.- Cada taller de Revisión Técnica Rápida (TRTR) llevará un libro foliado y rubricado 
donde deberá consignarse el lugar, la fecha y hora y el personal afectado. En este libro se 
anotarán las irregularidades constatadas en los vehículos, según lo indicado en el ANEXO J 
(J.4.), que forma parte integrante de la presente reglamentación.
38.- Con el propósito de posibilitar el cumplimiento de la vigencia de la Revisión 
Técnica Obligatoria en todo el Territorio Nacional, los talleres inscriptos en el Registro 
Nacional de Talleres de Inspección Técnica de Vehículos de Transporte de Pasajeros y de 
Cargas de la Resolución N° 417 del 17 de septiembre de 1992 de la SECRETARIA DE 
TRANSPORTE	de!	ex	MINISTERIO	DE	ECONOMIA	Y	OBRAS	Y	SERVICIOS	PÚBLICOS,	en	
caso de ausencia del sistema de revisión técnica en alguna jurisdicción deberán efectuar 
dicha tarea para todos los vehículos que integran las Categorías L, M, N y O. La AGENCIA 
NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	en	coordinación	con	la	COMISION	NACIONAL	DEL	TRAN-
SITO	Y	LA	SEGURIDAD	VIAL,	aportará	los	recursos	necesarios	para	cubrir	las	deficiencias	
de la capacidad operativa, implementando un sistema alternativo hasta tanto sea instaura-
do el mismo en dicha jurisdicción. Reglamentación Decreto 1716/08.
ARTÍCULO 35.- Talleres de reparación.
1. La clasificación de los talleres de reparación y de servicio se ajustará a lo estable-
cido en el ANEXO K que es parte de la presente reglamentación. 
2. La Autoridad Jurisdiccional otorgará a los talleres de reparación la habilitación para 
una o varias de las especialidades que el solicitante requiera, de conformidad a las catego -
rizaciones indicadas en la “Clasificación de Talleres y Servicios” que como ANEXO K, forma 
parte de la presente. 
212
3. El organismo nacional competente establecerá la nómina de conjuntos o subcon-
juntos de autopartes de seguridad y piezas comprendidas dentro de cada especialidad, y los 
manuales de procedimiento de reparación y servicios. 
4. Será condición de habilitación de los talleres y servicios incluidos en el ANEXO K 
de la presente, contar, además del requisito del Artículo 35 de la Ley, con las herramientas y 
equipos adecuados a la o las especialidades para las cuales soliciten su habilitación. 
5. La Autoridad Jurisdiccional podrá realizar todas las verificaciones y comprobacio -
nes que estime pertinentes, a efectos del control de los talleres y servicios habilitados. 
6. Quienes no posean título Técnico o Profesional en la especialidad, para ser Direc -
tor Técnico responsable de los Talleres de Reparación, deberán obtener el Certificado que 
lo habilite en la especialidad de acuerdo a los requerimientos exigidos por los organismos 
competentes. 
7. Los Directores Técnicos de los Talleres CLASE 1, 2 y 3, deberán poseer los grados 
de capacitación o aptitud que a continuación se indican: 
a. Obligación del profesional universitario a cargo con título habilitante con incumben-
cia en la materia para: 
- Modificación de chasis, retiro o agregado de conjuntos. 
- Modificación de carrocerías. 
- Modificación de los Sistemas de Seguridad siguientes: Sistema de Frenos, Sistema 
de Dirección, Sistema de Suspensión, Sistema de Transmisión. 
- Modificación de Motores o Repotenciación. 
Se entenderá por “Modificación” a todo trabajo que signifique un cambio o transforma-
ción de las especificaciones del fabricante para el modelo de vehículo. 
b. Obligación conforme a lo prescrito en el ítem 6. precedente, exceptuándose por 
única vez, a aquellos talleres mecánicos y gomerías que a la fecha de entrada en vigencia de 
esta reglamentación se encuentren habilitados por la Autoridad Jurisdiccional, sin perjuicio 
de asumir todas las responsabilidades prescritas en el ítem 11., para el caso de los talleres 
de reparación o cambio de elementos, de: 
- Motores. 
- Chasis. 
- Dirección. 
- Suspensión. 
- Frenos. 
- Carburación y Encendido. 
- Inyección. 
- Control de Humos y Contaminantes. 
- Alineación y Balanceo. 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  213
- Sistema de Transmisión. 
- Sistema Eléctrico e Iluminación. 
- Sistema de Combustible (Salvo GNC). 
- Instrumental y Accesorios. 
- Cerraduras de Seguridad. 
Se entenderá por reparación o cambio de elementos a los trabajos que se realicen 
cumpliendo con las especificaciones del fabricante de cada modelo de vehículo. 
c. Obligación del Director Técnico autorizado conforme a las normas y resoluciones 
emanadas por el ENTE NACIONAL REGULADOR DEL GAS (ENARGAS), en la instalación y/o 
reparación de vehículos automotores propulsados a Gas Natural Comprimido (GNC). 
d. Sólo requerirá de la habilitación específica, los talleres de reparación y servicios no 
incluidos en los literales a. al c. 
8. Los servicios de Clase 4, 5, y 6, y otros no incluidos en la presente reglamentación, 
deberán realizar su actividad según los manuales de servicio específicos. 
9. Un mismo taller podrá tener más de un Director Técnico de la misma o de distintas 
especialidades para las cuales se lo ha habilitado. 
10. Los talleres de reparación o servicios deberán fijar en lugar visible el certificado 
de habilitación, el que consignará las especialidades que podrán ser materia de la actividad 
del mismo. 
11. Sin perjuicio de las normas generales atributivas de la responsabilidad civil y 
penal, el Director Técnico de un taller o servicio, responderá específicamente en aquellos 
casos en los que las deficiencias en las reparaciones, montajes o recambios con piezas no 
autorizadas ni certificadas, o utilización de materiales no normalizados, sean causa de acci-
dentes de tránsito. 
12. A los fines estadísticos y de estudio sectorial, las distintas Autoridades Jurisdiccio-
nales remitirán anualmente al organismo nacional competente, en forma sucinta y normaliza-
da, todas aquellas novedades emergentes de la habilitación y registro de talleres y servicios, 
estableciendo lo referente a la fecha y forma de presentación de la información requerida. 
13. El taller debe disponer de un sistema de registro de reparaciones que contendrá 
los siguientes datos: 
a) Número de orden. 
b) Fecha. 
c) Marca. 
d) Modelo. 
e) Dominio. 
f) Titular. 
g) Reparaciones efectuadas (con el listado de los elementos cambiados). 
214
h) Final de obra o motivo de retiro de la unidad sin final de obra, indicando repara-
ciones faltantes. 
i) Observaciones. 
j) Firma del Director Técnico. 
k) Firma del responsable del vehículo. 
Un comprobante del registro debe ser entregado al usuario y su copia será archivada 
por el taller. El sistema de registro de reparaciones puede estar incluido junto al de facturación. 
14. Los talleres deberán conservar las facturas de compras de autopiezas y material 
normalizado y las copias de los comprobantes de las reparaciones efectuadas, durante un 
período de CINCO (5) años. 
TITULO VI
LA CIRCULACION
CAPITULO I
REGLAS GENERALES
Artículo 36. — PRIORIDAD NORMATIVA. Sin reglamentar.
Artículo 37. — EXHIBICION DE DOCUMENTOS. Sólo procederá la retención de do -
cumentos en los supuestos contemplados en el inc. b) del Artículo 72 de la Ley N° 24.449 
objeto de reglamentación. 
Los documentos exigibles son, además de los contemplados en el Artículo 40 de la 
Ley N° 24.449, los siguientes: 
Documento de identidad; 
Comprobante de pago del impuesto a la radicación del vehículo; 
Constancia de Revisión Técnica Obligatoria en vigencia; 
Artículo 38. — PEATONES Y DISCAPACITADOS.— Cuando no existiera senda pea-
tonal habilitada exclusivamente para personas con discapacidad se considera tal a la franja 
imaginaria sobre la calzada, inmediata al cordón, que comunica la rampa con la senda 
peatonal. 
Artículo 39. — CONDICIONES PARA CONDUCIR.— Los automotores serán conduci-
dos con ambas manos sobre el volante de dirección, excepto cuando sea necesario accionar 
otros comandos. El conductor no debe llevar a su izquierda o entre sus brazos a ninguna 
persona, bulto o animal, ni permitirá que otro tome el control de la dirección. 
ARTÍCULO 40.- REQUISITOS PARA CIRCULAR. El incumplimiento de las disposicio-
nes de este artículo impide continuar la circulación hasta que sea subsanada la falta, sin 
perjuicio de las sanciones pertinentes.
a) Portar la Licencia Nacional de Conducir otorgada conforme a las nuevas exigencias. 
En caso de pérdida, robo o cambio de jurisdicción, se entregará en reemplazo otra, por lo 
que le resta de vigencia.
b) Portar la cédula de Identificación del Automotor (cédula verde). La legítima tenencia 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  215
de la misma será suficiente acreditación del uso legal del vehículo por cualquier conductor, 
sin que pueda serle impedida la circulación salvo que haya sido obtenida mediante robo, 
hurto, engaño o abuso de confianza u otras excepciones que establezca la Autoridad de 
Aplicación del presente.
c) La posesión del comprobante de seguro obligatorio diseñado por la SUPERINTEN -
DENCIA DE SEGUROS DE LA NACION, será prueba suficiente de la vigencia del seguro obli-
gatorio de automotores exigido por el artículo 68 de la Ley N° 24.449, sólo por el período in-
dicado en su texto, el cual será anual salvo las excepciones reglamentariamente previstas. Una 
vez otorgado, no se podrá oponer a su validez el vencimiento o caducidad por falta de pago.
d) La placa identificatoria de dominio debe ajustarse a las características indicadas en 
el inciso e.5 del artículo 33 del presente decreto.
Todo automotor (incluido acoplados y semirremolques), destinado a circular por la vía 
pública, debe llevarla colocada, sin excepción alguna, en el lugar indicado para ello.
Sólo se admitirán en los vidrios los aditamentos que tengan fines de identificación (ofi-
ciales o privados), de acuerdo a lo dispuesto en el inciso q) del artículo 49 del presente Anexo.
e) Sin reglamentar.
f.1. El matafuego que se utilice en los vehículos debe estar construido según las nor -
mas IRAM correspondientes, debiendo ubicarse al alcance del conductor dentro del habitá-
culo, con excepción de los mayores a UN KILOGRAMO (1 kg) de capacidad. El soporte debe 
impedir su desprendimiento, aún en caso de colisión o vuelco, pero debe poder ser fácilmente 
liberado para su empleo y ubicarse en lugar que no cree riesgos, no pudiendo estar en los 
parantes del techo, ni utilizarse abrazadera elástica. Tendrán las siguientes características:
f.1.1. Para los automotores de la categoría M1 y N1, un matafuego de las característi-
cas dispuestas en el artículo 29 a) apartado 6.2.b de la presente reglamentación.
f.1.2. Los demás vehículos de la categoría M y N llevarán extintores con indicador de 
presión de carga, de las siguientes características:
f.1.2.1. Los de la categoría N1 no comprendidos en el punto anterior y los M2, lleva-
rán un matafuego e potencial extintor de 5 B;
f.1.2.2. Los de categorías M3, N2 y N3 llevarán un matafuego con potencial extintor 
de 10 B;
f.1.2.3. Los de transporte de mercancías y residuos peligrosos, el extintor estará de 
acuerdo a la categoría del mismo y al tipo de potencial extintor que determine el dador de 
carga. Asimismo, debe adoptar las indicaciones prescriptas en el Reglamento de Transporte 
de Mercancías y Residuos Peligrosos que se aprueba como ANEXOS de la presente regla-
mentación y en la Ley N° 24.051, de acuerdo al siguiente criterio: el matafuego tendrá la 
capacidad suficiente para combatir un incendio de motor o de cualquier otra parte de la 
unidad y de tal naturaleza que si se emplea contra el incendio de la carga no lo agrave y, si 
es posible, lo combata.
Si el vehículo está equipado con instalación fija contra incendio del motor, con siste-
mas automáticos o que puedan ponerse fácilmente en funcionamiento, las cantidades indica-
216
das podrán ser reducidas en la proporción del equipo instalado. El sistema de sujeción debe 
garantizar la permanencia del matafuego en el mismo, aún en caso de colisión o vuelco, sin 
impedir su fácil extracción en caso de necesidad.
f.2. Las balizas portátiles, en cantidad de dos por lo menos, se portarán en lugar ac-
cesible y deben ajustarse a las siguientes características:
f.2.1. Las retrorreflectivas deben tener forma de triángulo equilátero con una superficie 
no menor de CINCO DECIMAS DE METRO CUADRADO (0,5 m2), una longitud entre CUA -
TRO Y CINCO DECIMAS DE METRO (0,4 a 0,5 m), y un ancho comprendido entre CINCO 
y OCHO CENTESIMAS DE METRO (0,05 a 0,08 m). Tal superficie debe contener material 
retrorreflectante rojo en un mínimo de DOSCIENTAS CINCUENTA CENTESIMAS DE METRO 
CUADRADO (0,25 m2). El resto puede ser material fluorescente anaranjado, distribuido en su 
borde interno. En la base tendrán un soporte que asegure su estabilidad con vientos de hasta 
SETENTA KILOMETROS POR HORA (70 km/h). En las restantes características cumplirá con 
las especificaciones de norma IRAM 10.031/83 “Balizas Triangulares Retrorreflectoras”.
f.2.2. Las balizas portátiles de luz propia amarilla deben tener una visibilidad hori-
zontal en los TRESCIENTOS SESENTA GRADOS (360°), desde una distancia, de noche y 
con buen tiempo, de QUINIENTOS METROS (500 m) y una capacidad de funcionamiento 
ininterrumpida no inferior a DOCE (12) horas. Deben ser destellantes de CINCUENTA a SE-
SENTA (50 a 60) ciclos por minuto, con fuente de alimentación autónoma y sistema eléctrico 
o electrónico, que deberán estar totalmente protegidas contra la humedad.
g.1. El número de ocupantes se establecerá conforme la relación estipulada en el 
inciso k) del presente artículo;
g.2. Los menores de DIEZ (10) años deben viajar sujetos al asiento trasero con el 
correaje correspondiente y los menores de CUATRO (4) años deben viajar en los dispositivos 
de retención infantil correspondientes.
g.3.1. Los ciclomotores no pueden llevar carga ni pasajero superior a CUARENTA 
KILOGRAMOS (40 kg) y los pasajeros siempre deben viajar con casco reglamentario;
g.3.2. Las motocicletas de DOS (2) ruedas no deben transportar más de UN (1) 
acompañante, el cual debe ubicarse siempre detrás del conductor, ni carga superior a los 
CIEN KILOGRAMOS (100 kg);
g.3.3. Se aplica en lo pertinente lo dispuesto en los artículos 53 a 58 y consecuente-
mente el 72.c) del presente;
h) Las infracciones a los pesos y dimensiones máximas de los vehículos además de las 
sanciones establecidas en los Anexos R y 2, conllevan el pago de compensatorio por rotura 
de la vía pública;
i) Las normas técnicas relativas a elementos de seguridad activa o pasiva, se adapta-
rán a los convenios que sobre la materia se establezcan en el ámbito internacional y, espe-
cialmente, del MERCOSUR.
j.1. Casco de seguridad para motocicletas: elemento que cubre la cabeza, integral-
mente o en su parte superior, para protegerla de eventuales golpes. Debe componerse de los 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  217
siguientes elementos:
j.1.1. Cascara exterior dura, lisa, con el perfil de la cabeza y con un relleno amor -
tiguador integral de alta densidad, que la cubra interiormente, de un espesor no inferior a 
VEINTICINCO MILESIMAS DE METRO (0,025 mm);
j.1.2. Acolchado flexible, adherido al relleno, que ajuste el casco perfectamente a la 
cabeza, puede estar cubierto por una tela absorbente;
j.1.3. Debe cubrir como mínimo la parte superior del cráneo partiendo de una circun-
ferencia que pasa DOS CENTESIMAS DE METRO (0,02 m) por arriba de la cuenca de los 
ojos y de los orificios auditivos. No son aptos para la circulación los cascos de uso industrial 
u otros no específicos para motocicletas.
j.1.4. Sistema de retención, de cintas de DOS CENTESIMAS de metro (0,02 m) de 
ancho mínimo y hebilla de registro, que pasando por debajo del mentón sujeta correctamente 
el casco a la cabeza;
j.1.5. Puede tener adicionalmente: visera, protector facial inferior integrado o des-
montable y pantalla visora transparente;
j.1.6. Exteriormente debe tener marcas retrorreflectivas ubicadas de manera tal 
que desde cualquier ángulo de visión expongan una superficie mínima de VEINTICINCO 
CENTESIMAS	DE	METRO	CUADRADO	(0,25	m2);
j.1.7. Interiormente debe llevar una etiqueta claramente legible que diga: “Para 
una adecuada protección este casco debe calzar ajustadamente y permanecer abrocha-
do durante la circulación. Está diseñado para absorber un impacto (según Norma IRAM 
3621/62) a través de su destrucción o daño. Por ello cuando ha soportado un fuerte golpe 
debe ser reemplazado (aún cuando el daño no resulte visible)”;
j.1.8. El fabricante debe efectuar los ensayos de la Norma IRAM 3621/62 e inscribir 
en el casco en forma legible e indeleble: su marca, nombre y domicilio, número de ins-
cripción en el Registro Oficial correspondiente, país de origen, mes y año de fabricación y 
tamaño. También es responsable (civil y penalmente) el comerciante que venda cascos que 
no se ajusten a la normativa vigente;
j.2. Anteojos de seguridad:
j.2.1. Se entiende por tal el armazón sujeto a la cabeza que cubre el hueco de los 
ojos con elementos transparentes, que los proteja de la penetración de partículas o insectos;
\22. La transparencia no debe perturbar la visión ni distorsionarla, ni causar cansan-
cio, de conformidad con la norma IRAM 3621-2 “Protectores Oculares”. k) Los correajes de 
seguridad que posean los vehículos determinarán el número de ocupantes que pueden ser 
transportados en el mismo, siendo obligatorio su uso para todos los ocupantes del vehículo.
La instalación de apoyacabezas en los vehículos pertenecientes al parque usado, 
sólo puede ser exigido si el diseño original del asiento del mismo lo permite conforme a las 
especificaciones de la norma técnica respectiva. Reglamentación Decreto 1716/08.
Artículo 41. — PRIORIDADES. La prioridad de paso en una encrucijada rige indepen-
dientemente de quien ingrese primero al mismo. 
218
El incumplimiento de cualquiera de los supuestos de este artículo tiene las sanciones 
establecidas en el Anexo 2. 
a) En el caso de encrucijadas de vías de diferente jerarquía no semaforizadas la priori-
dad de la principal podrá establecerse a través de la señalización específica. 
Esta señalización no es necesario colocarla en todas las encrucijadas sobre la vía principal. 
b) y c) Sin reglamentar; 
d) El cruce de una semiautopista con separador de tránsito debe hacerse de a una 
calzada por vez, careciendo de prioridad en todos los casos; 
e) Al aproximarse un vehículo a la senda peatonal, el conductor debe reducir la velo -
cidad. En las esquinas sin semáforo, cuando sea necesario, deberá detener por completo su 
vehículo para ceder el paso a los peatones; 
f) y g) Sin reglamentar; 
Artículo 42. — ADELANTAMIENTO.
a) No puede comenzarse el adelantamiento de un vehículo que previamente ha indi-
cado su intención de hacer lo mismo mediante la señal pertinente; 
b) Sin reglamentar; 
c) Cuando varios vehículos marchen encolumnados, la prioridad para adelantarse co-
rresponde al que circula inmediatamente detrás del primero, los restantes deberán hacerlo 
conforme su orden de marcha; 
d) al h) Sin reglamentar; 
Artículo 43. — GIROS Y ROTONDAS.
a) En las rotondas la señal de giro debe encenderse antes de la mitad de cuadra 
previo al cruce; 
a.1. En caso de estar habilitados por la señalización horizontal o vertical, más de un 
carril de giro, la maniobra no debe interferir la trayectoria de los demás vehículos que giren 
por la rotonda; 
a.2. Si por el costado derecho o carril especial circulan vehículos de tracción a sangre 
(bicicletas, triciclos, etc.) y conservan su dirección, los vehículos que giren, deben efectuar 
la maniobra por detrás de ellos; 
b) al e) Sin reglamentar; 
Artículo 44. — VIAS SEMAFORIZADAS.
a.1. Aún con luz verde, los vehículos no deben iniciar la marcha hasta tanto la en-
crucijada se encuentre despejada y haya espacio del otro lado de ella, suficiente como para 
evitar su bloqueo; 
b) al f) Sin reglamentar; 
Artículo 45. — VIA MULTICARRILES.
a) y b) Sin reglamentar; 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  219
c) La advertencia sobre cambio de carril, mediante la luz de giro, se realizará con una 
antelación mínima de CINCO SEGUNDOS (5”); 
d) al g) Sin reglamentar; 
Artículo 46. — AUTOPISTAS. En el ingreso a una autopista debe cederse el paso a 
quienes circulan por ella. 
a) al d) Sin reglamentar; 
Artículo 47. — USO DE LAS LUCES. Durante la circulación nocturna deben mantener-
se limpios los elementos externos de iluminación del vehículo. 
Sólo podrán utilizarse las luces interiores cuando no incidan directamente en la visión 
del conductor; 
a) Sin reglamentar; 
b) El cambio de luz alta por baja debe realizarse a una distancia suficiente a fin de 
evitar el efecto de encandilamiento. 
c) al g) Sin reglamentar; 
ARTICULO 48. PROHIBICIONES.
a.1. Cualquier variación en las condiciones físicas o psíquicas respecto a las tenidas 
en cuenta para la habilitación, implican:
a.1.1. En caso de ser permanentes, una nueva habilitación, adaptando la clase de 
licencia, de corresponder;
a.1.2. En caso de ser transitorias, la imposibilidad de conducir mientras dure la varia-
ción, debiendo considerarse lo siguiente:
a.1.2.1. En el caso de ingesta de alcohol, deberá estarse a lo previsto por el artículo 
73 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95, y en consecuencia de detectarse más de MEDIO 
GRAMO (0,5 g) de alcohol por litro de sangre, su vehículo deberá ser secuestrado en un sitio 
seguro que deberá establecer la autoridad jurisdiccional competente al efecto y de exceder el 
gramo de alcohol por litro de sangre, deberá adicionarse la sanción por incurrir en falta grave 
y la prevista por el artículo 86 de la Ley N° 24.449;
a.1.2.2. La ingesta de drogas (legales o no) impide conducir cuando altera los pará-
metros normales para la conducción segura. En el caso de medicamentos, el prospecto expli-
cativo debe advertir en forma resaltada el efecto que produce en la conducción de vehículos. 
También el médico debe hacer la advertencia;
a.1.3. Se consideran alterados los parámetros normales para una conducción segura, 
cuando existe somnolencia, fatiga o alteración de la coordinación motora, la atención, la 
percepción sensorial o el juicio crítico, variando el pensamiento, ideación y razonamiento 
habitual. En tal caso se aplica el artículo 72.a. 1;
b.1. La prohibición de ceder o permitir la conducción a personas sin habilitación para 
ello, comprende a los dependientes y familiares del propietario o tenedor del vehículo, no 
pudiendo éste invocar desconocimiento del uso indebido como eximente;
b.2. Se considera permisión a persona no habilitada para conducir, cuando el propie-
tario o tenedor o una autoridad de aplicación, conocen tal circunstancia y no la han impedido;
220
c) Sin reglamentar;
d) Sin reglamentar;
e) La autoridad local es la competente para establecer en cada caso la determinación 
de “zona céntrica de gran concentración de vehículos”;
f) Sin reglamentar;
g) La distancia de seguridad mínima requerida entre vehículos, de todo tipo, que cir -
culan por un mismo carril, es aquélla que resulte prudente teniendo en cuenta la velocidad 
de marcha y las condiciones de la calzada y del clima, y que resulte de una separación en 
tiempo de por lo menos DOS (2) segundos.
h) Cualquier maniobra de retroceso, en los casos permitidos, debe efectuarse a velo -
cidad reducida;
i) En zona rural el servicio de transporte de pasajeros para recoger o dejar a los mis-
mos debe ingresar en la dársena correspondiente, de no existir ésta se detendrá sobre la 
banquina, utilizando sus luces intermitentes de emergencia;
j) Sin reglamentar;
k)1. Cuando el paso a nivel se encuentre cerrado, el vehículo quedará detenido sobre 
el extremo derecho de su mano;
k.2. En el supuesto que las barreras se encuentren fuera de funcionamiento, sola-
mente podrán trasponerse, si alguna persona, desde las vías, comprueba que no se acerca 
ningún tren;
1)1. Se entiende por “cubiertas con fallas” las que presentan deterioros visibles, como 
cortaduras que lleguen al casco, desprendimientos o separaciones del caucho o desgaste de 
la banda de rodamiento que deje expuestas las telas;
1.2. La profundidad mínima de los canales de la banda de rodamiento es de UNO 
CON SEIS DECIMAS DE MILIMETRO (1.6 mm). En neumáticos para motocicletas la profun-
didad mínima será de UN MILIMETRO (1 mm) y en ciclomotores de CINCO DECIMAS DE 
MILIMETRO (0,5 mm);
1.3. Los neumáticos de un mismo eje o conjunto (tándem), deben ser de igual tama-
ño, tipo, construcción, peso bruto y montados en aros de la misma dimensión. Se permite 
la asimetría sólo en caso de utilización de la rueda de auxilio. Para automóviles que usen 
neumáticos del tipo diagonal y radial simultáneamente, estos últimos deben ir colocados en 
el eje trasero;
1.4. Se prohíbe la utilización de neumáticos redibujados, excepto para los casos pre-
vistos en la Norma IRAM 113.337/93. Asimismo tampoco se pueden utilizar neumáticos 
reconstruidos en los ejes delanteros de ómnibus de media y larga distancia, en camiones y 
en ambos ejes de motocicletas;
m) y n) Sin reglamentar;
ñ) Los vehículos destinados para remolque de otros, deben contar con la habilitación 
técnica específica para su propósito;
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  221
o) Solamente estarán permitidas las configuraciones de trenes de vehículos que con-
forme la clasificación definida EN CUANTO A LAS CARACTERISTICAS TECNICAS del artículo 
28 del presente Anexo, conformen un conjunto compatible con la infraestructura y la seguri-
dad vial y resulten aprobados por la Autoridad de Aplicación;
p) Este tipo de carga no debe sobrepasar el borde superior de la caja del camión, 
cubriéndose la misma total y eficazmente con elementos de dimensiones y contextura ade-
cuadas para impedir la caída de los mismos;
q) Los elementos complementarios o aditamentos de identificación del vehículo, de 
sus características, del usuario o del servicio que presta, sólo pueden colocarse en la parte 
inferior del parabrisas, luneta y/o vidrios laterales fijos;
r) Sin reglamentar;
s) La prohibición de dejar animales sueltos rige para toda vía de circulación. La autori-
dad competente, el ente vial o la empresa responsable del mantenimiento del camino deben 
proceder a su retiro de la vía pública.
Los arreos de hacienda que tengan que cruzar un camino, lo efectuarán en horas 
diurnas, en forma perpendicular al mismo y con la mayor celeridad posible. En casos de in-
cendio, inundaciones o razones de comprobada fuerza mayor, los propietarios de animales, 
quienes debieran sacar los mismos durante la emergencia, deberán acompañarlos por una 
persona guía que se responsabilice de su conducción;
t) Sin reglamentar;
u)1. Cuando fenómenos climatológicos, tales como nieve, escarchilla, hielo y otras 
circunstancias modifiquen las condiciones normales de circulación, el conductor deberá 
colocar en los neumáticos de su vehículo, cadenas apropiadas a tales fines.
u.2. Los vehículos de tracción a sangre no pueden circular con un peso superior a 
CINCO	TONELADAS	(5	Tn)	para	los	de	DOS	(2)	ejes,	ni	de	TRES	Y	MEDIA	TONELADAS	(3,5	
Tn)	para	los	de	UN	(1)	solo	eje;
v) Sin reglamentar;
w) Es de aplicación lo previsto en el inciso a) del artículo 33 de la Ley N° 24.449 y 
su reglamentación;
x) Es de aplicación lo previsto en el inciso q) del artículo 77 del Anexo 1 del Decreto 
N° 779/95;
y) Sin reglamentar. Reglamentación Decreto 1716/08
Artículo 49. — ESTACIONAMIENTO.
a) La autoridad jurisdiccional podrá disponer con carácter general, para áreas metro -
politanas, la prohibición de estacionar a la izquierda en las vías de circulación urbanas. En 
el caso que la norma tenga vigencia en toda la jurisdicción, será suficiente la señalización 
perimetral, del área que involucra la norma, sin necesidad de hacerlo por cuadra. 
a.1. La autoridad local debe reglamentar específicamente el uso de la grúa y del inmo-
vilizador (bloqueador), siendo el pago del arancel del servicio, el único requisito para liberar 
222
el vehículo afectado. La grúa deberá remover exclusivamente aquellos vehículos en infracción 
al inc. b) del Artículo 49 de la presente Ley. 
a.2 El estacionamiento se debe realizar: 
a.2.1. Maniobrando sin empujar a los otros vehículos y sin acceder a la acera. 
a.2.2. Dejando el vehículo con el motor detenido y sin cambio. Si hay pendiente el 
mismo debe quedar frenado y con las ruedas delanteras transversales a la acera. En el caso 
de vehículos de carga deben, además, colocar cuñas o calzas, que luego de su uso deben ser 
retiradas de la vía pública; 
a.2.3. Cuando el estacionamiento debe efectuarse en forma paralela al cordón, debe 
dejarse libre una distancia aproximada de DOS DECIMAS DE METRO (0,2 m) respecto del 
mismo y no menos de CINCO DECIMAS DE METRO (0,5 m) entre un vehículo y otro; 
a.2.4. Cuando no exista cordón se estacionará lo más alejado posible del centro de la 
calzada, pero sin obstaculizar la circulación de peatones; 
a.2.5. Cuando se efectúe en forma perpendicular o con un ángulo menor respecto al 
cordón y la señalización así lo indique, se ubicará el vehículo conforme a la demarcación 
horizontal. De no existir ésta, la distancia a dejar entre vehículos será de SIETE DECIMAS Y 
MEDIA DE METRO (0,75 m). En el estacionamiento perpendicular al cordón se colocará ha-
cia éste la parte posterior del vehículo. Cuando se estacione en ángulos distintos, se pondrá 
la parte delantera en contacto con aquél; 
b) Sin reglamentar 
b.1 Sin reglamentar 
b.2. Sin reglamentar 
b.3. Sin reglamentar 
b.4 Sin reglamentar 
b.5. Sin reglamentar 
b.6. Cuando no existe prohibición general sobre el respectivo costado de la vía, debe 
colocarse la señal R8 del Sistema Uniforme de Señalamiento Vial. En este caso la señal pue-
de ser de menor tamaño, no reflectiva y colocada sobre la línea de edificación: 
Cuando no hay señal en un acceso y existe permisión de estacionar en la cuadra, se 
supone que esa entrada no está en uso. Cuando está señalizado, la autoridad de aplicación 
local debe controlar que la misma se ajuste a las características del lugar; 
b.7. El vehículo, o cualquier otro objeto, dejado en la vía pública por mayor lapso del 
establecido por la autoridad jurisdiccional, se considera abandonado, debiendo ser removido 
por la autoridad local, quien reglamentará un procedimiento sumario para ejecutar la san-
ción y cobrar el depósito y otros gastos, pudiendo enajenar el vehículo o elemento con los 
recaudos legales pertinentes: 
b.8. La autoridad local es competente para determinar los lugares en que podrán 
estacionarse estos vehículos mediante la señal R.24 del Sistema Uniforme de Señalamiento, 
para permitir; ó R.25 para exclusividad, procurando preservar la habitabilidad y tranquilidad 
ambiental de las zonas residenciales; 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  223
c) Igualmente corresponde a la autoridad local establecer los espacios reservados en la 
vía pública, con la única excepción del uso de los mismos por los vehículos oficiales o afecta-
dos a un servicio público o a un organismo. Los automotores de propiedad de los funcionarios 
no se consideran afectados al servicio oficial. Esta prohibición está referida exclusivamente 
al uso de la calzada. 
CAPITULO II
REGLAS DE VELOCIDAD
Artículo 50. — VELOCIDAD PRECAUTORIA. Sin reglamentar. 
Artículo 51. — VELOCIDAD MAXIMA. Sin reglamentar. 
Artículo 52. — LIMITES ESPECIALES. Sin reglamentar. 
CAPITULO III
REGLAS PARA VEHICULOS DE TRANSPORTE
Articulo	53.	-	EXIGENCIAS	COMUNES.
a) Los vehículos deben circular en condiciones adecuadas de prestación cumpliendo 
con los requisitos de seguridad establecidos en el Título V de la Ley de Tránsito y de esta 
Reglamentación.
b) Antigüedades máximas.
b.1) Los propietarios de vehículos para transporte de pasajeros, deberán prescindir 
de la utilización de las unidades cuyos modelos reflejen una antigüedad que supere la 
consignada en el artículo 53 inciso b) de la Ley N° 24.449.
La Autoridad de Aplicación podrá autorizar que los modelos indicados en el párrafo 
precedente puedan continuar prestando servicios por el lapso de SEIS (6) meses a contar 
desde las fechas fijadas, siempre y cuando sus titulares hayan acreditado, conforme lo 
establezca la mencionada autoridad, la adquisición de las unidades destinadas a reponer 
los vehículos que cumplen la edad máxima legal.
b.2) Los propietarios de vehículos para transporte de sustancias peligrosas, deberán 
prescindir de la utilización de las unidades cuyos modelos reflejen una antigüedad que 
supere la consignada en el artículo 53 inciso b) de la Ley N° 24.449.
b.3) Los propietarios de vehículos para transporte de carga, deberán prescindir de la 
utilización de las unidades cuyos modelos reflejen una antigüedad que supere la consigna-
da en el artículo 53 inciso b) de la Ley N° 24.449. Los vehículos de carga podrán continuar 
en uso más allá de la edad máxima establecida si superan la inspección técnica obligatoria 
de acuerdo a las pautas indicadas en la primera parte del inciso b) del Artículo 53 de la 
Ley	N°	24.449,	pero	en	ningún	caso,	podrán	llevar	acoplado	o	exceder	el	OCHENTA	POR	
CIENTO (80 %) del peso total y por eje.
c) Las dimensiones máximas se complementan con lo establecido en el ANEXO R 
“PESOS	Y	DIMENSIONES”	al	presente	inciso;
d) Los pesos máximos transmitidos a la calzada, se complementan con lo estableci-
do en el ANEXO R, al presente inciso;
224
e) y f): Sin reglamentar.
g).- Todos los vehículos de las categorías M3 y M2 que cumplan servicios de trans-
porte de pasajeros de media y larga distancia, transporte para el turismo y oferta libre, 
como también, los de las categorías N2 y N3 que cumplan servicios de transporte de 
cargas generales y los de todas las categorías que cumplan servicios de transporte de 
materiales y residuos peligrosos deberán contar con un sistema de registro de operaciones 
inviolable y de fácil lectura que permita conocer la velocidad, la distancia recorrida, el 
tiempo y las horas de conducción y de descanso de cada conductor, entre otras variables. 
Estos datos los deberá exhibir en un registro físico a modo de demostrativo histórico de su 
comportamiento, de facilitar la investigación de los siniestros en los que el vehículo con 
el objeto de determinar sus causales y las medidas de prevención correspondientes, entre 
otros fines que procedan. Los mismos podrán ser controlados en cualquier lugar en que se 
halle el vehículo por los organismos de control habilitados.
Los sistemas de registro de operaciones deberán encontrarse homologados por el 
Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI) conforme lo establecido por la Ley N° 
19.511 de Metrología Legal, los convenios internacionales vigentes en la materia y el pre-
sente, para lo que realizará los ensayos y las validaciones pertinentes.
Los sistemas de registro de operaciones deberán incluirse, como un elemento de 
instalación	obligatoria	en	las	unidades	correspondientes,	en	el	MANUAL	DE	ESPECIFICA-
CIONES	TECNICAS	PARA	VEHICULOS	DE	TRANSPORTE	DE	PASAJEROS.
Los talleres de Revisión Técnica Obligatoria de jurisdicción nacional de los artículos 
34 y 35 de la Ley N° 24.449 y sus modificatorias, comprobarán la instalación y controlarán 
el normal funcionamiento de los SISTEMAS DE REGISTRO DE OPERACIONES, en ocasión 
de realizar la verificación mecánica de los vehículos legalmente prevista.
La	SUBSECRETARIA	DE	TRANSPORTE	AUTOMOTOR	de	la	SECRETARIA	DE	TRANS-
PORTE	del	MINISTERIO	DE	PLANIFICACION	FEDERAL,	INVERSION	PÚBLICA	Y	SERVICIOS,	
será la autoridad de aplicación del sistema. Será responsabilidad del transportista y del 
conductor, en su caso, que el SISTEMA DE REGISTRO DE OPERACIONES funcione debi-
damente, como también que la información que registre sea el fiel reflejo de la realidad.
Apruébase EL PROTOCOLO DE ESPECIFICACIONES TECNICAS PARA EL SISTEMA 
DE REGISTRO DE OPERACIONES que como Anexo X forma parte integrante del presente.
h) Los vehículos de transporte y la maquinaria especial deben llevar en la parte 
trasera “un círculo reflectivo indicador de la velocidad máxima que les está permitido 
desarrollar”, el que debe cumplir con los siguientes requisitos: h.1. Se colocará en la parte 
posterior del vehículo, sobre el lado izquierdo, lo más próximo posible al plano vertical y en 
lugar visible. En el caso de unidades ^ remolcadas se debe aplicar la misma señalización.
h.2. El círculo retrorreflectante será de color blanco y el nivel de retrorreflexión del 
círculo se ajustará como mínimo a los coeficientes de la norma IRAM 3952/84, según sus 
métodos de ensayo;
h.3.	El	círculo	tendrá	un	diámetro	de	DOSCIENTOS	CINCUENTA	MILIMETROS	MAS	
o MENOS CINCO MILIMETROS (250 mm q 5 mm). Los números serán negros y estarán 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  225
en	posición	centrada	con	una	altura	de	CIENTO	CINCUENTA	MILIMETROS	MAS	O	MENOS	
CINCO MILIMETROS (150 mm q 5 mm), y el ancho del trazo será de VEINTE MILIMETROS 
MAS o MENOS DOS MILIMETROS (20 mm q 2 mm).
h.4. La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDE-
RAL,	INVERSION	PUBLICA	Y	SERVICIOS,	en	su	carácter	de	Autoridad	del	Tránsito	dispon-
drá las normas reglamentarias y complementarias, como así las modificaciones que surjan 
de acuerdos internacionales y las excepciones, previa consulta con los organismos técnicos 
correspondientes;
i) al k) Sin reglamentar. Reglamentación Decreto 1716/08
Artículo. 54. — TRANSPORTE PUBLICO URBANO.
1. La parada se identificará mediante la señal correspondiente, de acuerdo al Sistema 
Uniforme de Señalamiento; 
Artículo 55. — TRANSPORTE DE ESCOLARES.— El transporte de o de ESCOLARES 
comprende el traslado de menores de CATORCE (14) años, entre sus domicilios y el estable-
cimiento educacional, recreativo, asistencial o cualquiera relacionado con sus actividades, y 
se realizará de conformidad a las siguientes pautas: 
1. El conductor, sin perjuicio de estar habilitado como profesional, cumpliendo todas 
las condiciones del Artículo 20, debe demostrar conducta ejemplar, aseo, corrección y exce-
lente trato con sus pasajeros y, a partir del segundo año de vigencia de la presente, deberá 
tener aprobado el curso de capacitación establecido en el inc. 2 del Artículo 10; 
2. Los vehículos deben cumplir con lo dispuesto en el Título V de la Ley 24.449 y su 
reglamentación, especialmente: 
2.1. Pertenecer o ser contratados por el titular del servicio, estar expresamente habi-
litados y tener carácter exclusivo para tal fin; 
2.2. Ser de color predominantemente anaranjado, pudiendo tener franjas o baguetas claras; 
2.3. Llevar letreros en los CUATRO (4) costados que digan, en letras negras, suficien-
temente legibles: “ESCOLARES” o “NIÑOS”; 
2.4. Poseer sendas puertas de cada lado, no accionables por los menores sin interven-
ción del conductor o preceptor; 
2.5. Poseer una salida de emergencia, operable desde el interior y exterior; 
2.6. Poseer retrovisores externos y vidrios de seguridad, según los ANEXOS E y F de 
esta Reglamentación; 
2.7. Carecer de asientos móviles o provisorios; 
2.8. Poseer iluminación interior suficiente; 
2.9. Poseer matafuegos normalizados según el tipo de vehículo de que se trate, de 
acuerdo a lo regulado en el inc. f.1. del Artículo 40; 
2.10. Poseer las luces intermitentes de emergencia conforme se establece en el punto 
C.2.5. del ANEXO I de esta Reglamentación; 
226
2.11. No tener una antigüedad mayor a DIEZ (10) años al momento de ingresar a la 
prestación del servicio, pudiendo permanecer en el mismo en tanto cumpla las demás exi-
gencias de esta reglamentación y las que establezca la autoridad jurisdiccional. El requisito 
establecido en este apartado tendrá vigencia a partir del 1° de Julio de 1999. 
2.12. Llevar en la parte trasera el círculo retrorreflectivo establecido en el inc. h) del 
Artículo 53, y de la misma forma el número de habilitación correspondiente; 
2.13. Respecto a los correajes de seguridad se aplicará lo dispuesto en el punto C.1, 
del inc. a) del Artículo 30; 
2.14. Cumplir con las normas locales sobre higiene y salubridad de la unidad; 
2.15. La autoridad jurisdiccional promoverá vehículos especialmente adaptados para 
menores con movilidad reducida a fin de contribuir mediante las opciones del transporte, a 
la integración de los menores con discapacidad; 
3. En la prestación del servicio, deberá extremarse la prudencia y el cumplimiento de 
la normativa específica, manteniendo las puertas cerradas durante la circulación, permitien-
do el ascenso/descenso sólo por la puerta contigua a la acera más próxima al destino, con-
servando encendidas las luces de emergencia. Sólo podrá transportarse docentes, familiares 
o personas vinculadas con el motivo del viaje; 
4. La responsabilidad por el incumplimiento de lo establecido en la presente, es soli-
daria entre el propietario de la unidad, el titular del servicio y el establecimiento al que perte-
necen los menores, con excepción de los hechos sólo imputables a la conducta del conductor. 
ARTICULO 56. — TRANSPORTES DE CARGA.
a) La inscripción del vehículo en el registro de transportes de carga de la jurisdicción 
se concretará cuando se realice la Revisión Técnica Obligatoria Periódica, con excepción de 
los vehículos para transportes especiales (sustancias peligrosas,internacional, etc.). Con di-
cha inscripción el vehículo queda habilitado para operar el servicio, conservando la habilita-
ción con la sola entrega del formulario que confeccionará con carácter de declaración jurada, 
en cada oportunidad que realice la Revisión Técnica Obligatoria Periódica. La constancia de 
haber realizado ésta, lo es también de inscripción. 
b) La inscripción se realizará de la siguiente forma: 
b.1. En ambos costados del vehículo, preferentemente en la cabina y en forma legible 
e indeleble, se inscribirá el nombre o razón social y domicilio legal del propietario del vehículo 
o del transportista, incluyendo su teléfono. 
b.2. Se podrán repetir estos datos en forma destacada igualmente, el número de do -
minio en los costados de la caja de los vehículos y en el techo (o lona). 
b.3. De la misma forma, sobre la caja de carga de cada vehículo que integre la 
formación, se inscribirá del lado derecho su peso máximo permitido y más abajo su tara, 
expresados en toneladas y hasta con dos decimales. 
b.4. El tipo y la tara pueden reemplazarse por la potencia del motor en las unidades 
o vehículos tractores. 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  227
b.5. Se entiende por “tara”, al peso propio del vehículo, sin carga ni pasajeros, en 
condiciones de marcha con su tripulación normal, accesorios y abastecimiento completos. 
b.6. Tipo de vehículo, es el que surge del Artículo 28 de esta reglamentación; 
c) La carta de porte o el manifiesto de carga exigible es el establecido por la regulación 
específica para cada tipo de servicios de transporte; 
d) Sin reglamentar; 
e) La carga no debe sobresalir de los límites del vehículo, excepto en las condiciones 
reglamentadas en el ítem 7 del Anexo R. 
f) Sin reglamentar. 
g) Colocar los contenedores normalizados en vehículos adaptados, dotados con los 
dispositivos que observen lo establecido en las normas IRAM 10.018/89 - Contenedores. 
Definiciones-, IRAM 10.019/86 - Contenedores. Clasificación, designación, medidas y masa 
bruta-,IRAM 10.020/88 - Contenedores. Codificación, identificación y marcado-, IRAM 
10.021/86 - Contenedores Serie 1. Esquineros -, IRAM 10.022/88 - Contenedores Serie 1. 
Manipulación y sujeción-, IRAM 10.023/89 - Contenedores. Placa de aprobación- e IRAM 
10.027/90 - Contenedores Serie 1. Contenedores de uso general, características y ensayos -, 
compatibles con las normas internacionales y con las que al respecto dicte la SECRETARIA 
DE TRANSPORTE del ME y OSP . 
Las cargas que se transporten sobre camiones playos, excepto los contenedores, de-
berán estar aseguradas mediante sistemas de cintas o cables de fijación conforme a lo esta-
blecido en la norma IRAM 5379/92. 
h) Los transportes de sustancias y residuos peligrosos cumplirán con las disposiciones 
de la Ley N° 24.051, su reglamentación y con el Reglamento General para el Transporte 
de Mercancías Peligrosas por Carretera, que como ANEXO S, forma parte de la presente 
Reglamentación. 
Artículo 57. EXCESO DE CARGA.
1.- La Dirección Nacional de Vialidad es la autoridad de aplicación, y ejercitará la 
fiscalización de las normas de pesos y dimensiones vigentes. Asimismo, efectuará el control 
de dichas normas, excepto en las rutas nacionales concesionadas, en las cuales los concesio-
narios viales serán los encargados de controlar los corredores viales a su cargo. 
Los vehículos y su carga que circulen con pesos y dimensiones que superen los máxi-
mos admitidos, independientemente de la multa a que hubiere lugar, serán obligados por 
la autoridad vial competente o los entes o empresas responsables del mantenimiento del 
camino, a descargar el exceso de carga suspendiendo hasta que lo haga su tránsito por la 
vía pública. 
Los excesos de carga serán transferidos a otros vehículos, o descargados en los lu-
gares que indique la autoridad vial o los entes o empresas responsables del mantenimiento 
del camino que efectúan el control. La mercadería descargada deberá ser retirada por el 
transportista o responsable de la carga dentro de los plazos que a tal fin establezca dicha 
autoridad. Al efecto, se hará constar en el acta, el plazo de vencimiento del depósito, atento 
228
a la condición de dicha mercadería: perecedera, imperecedera, contaminante o peligrosa, 
vencido dicho plazo se procederá de oficio a su retiro. 
En los casos en que se detecte un exceso de peso, la autoridad vial y los concesio -
narios quedan facultados a percibir en compensación por el deterioro ocasionado por dicho 
exceso, la suma equivalente que resulta de la aplicación de la siguiente tabla 
EXCESOS DE PESO POR EJE Y CANON POR DETERIORO DEL PAVIMENTO EXPRE-
SADO EN LITROS DE NAFTA ESPECIAL
 EJE SIMPLE EJE TANDEM DOBLE EJE TANDEM TRIPLE
EXCESO DE PESO 
POR EJE
RUEDAS 
SIMPLES
RUEDAS 
DOBLES
RUEDAS 
SIMPLES
RUEDAS 
DOBLES
RUEDAS 
SIMPLES
RUEDAS 
DOBLES
DE 1kg A 500 kg 137 120 145 123 159 125
DE 501kg A 1000 kg 184 143 206 151 313 155
DE 1001kg A 1500 kg 242 169 283 184 355 190
DE 1501kg A 2000 kg 314 199 381 221 502 231
DE 2001kg A 2500 kg 400 233 502 265 692 278
DE 2501kg A 3000 kg 502 271 651 314 931 333
DE 3001kg A 3500 kg 624 314 829 369 1227 394
DE 3501kg A 4000 kg 766 361 1042 432 1588 464
DE 4001kg A 4500 kg 931 413 1294 502 2024 543
DE 4501kg A 5000 kg 1121 471 1588 581 2544 632
DE 5001kg A 5500 kg 1340 535 1930 669 3158 730
DE 5501kg A 6000 kg 1588 605 2325 766 3877 841
DE 6001kg A 6500 kg 1870 682 2778 873 4713 963
DE 6501kg A 7000 kg 2187 766 3293 991 5677 1098
DE 7001kg A 7500 kg 1544 857 3877 1121 6781 1246
DE 7501kg A 8000 kg 2941 957 4536 1264 8040 1409
DE 8001kg A 8500 kg 3386 1854 5275 1419 9466 1588
DE 8501kg A 9000 kg 3876 1181 6101 1588 11074 1763
DE 9001kg A 9500 kg 4421 1307 7020 1772 12878 1996
DE 9501kg A 10000 kg 5019 1442 8040 1972 14895 2227
El canon por los daños a obras de arte, señalización o cualquier otro elemento com-
ponente de las rutas o su equipamiento que se vean dañadas por la circulación de vehículos 
fuera de norma, será establecido y actualizado con criterio uniforme para todo el país a través 
de la autoridad competente.
El pago del canon por daños no exime al transgresor de la aplicación de la multa que 
correspondiere.
En las rutas nacionales concesionadas, el paso por la estación de peaje sin el pago de 
la tarifa correspondiente autoriza al concesionario a exigir del infractor el abono del triple del 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  229
peaje adeudado, suspendiendo hasta tanto su tránsito por la vía pública. Contra los actos del 
concesionario, el usuario podrá interponer en sede administrativa recurso jerárquico en los 
términos del artículo 89 y concordantes del Reglamento de Procedimientos Administrativos, 
Decreto N° 1759/72 t.o. 1991, sin perjuicio de las acciones judiciales que correspondan. 
2.- Las fuerzas de seguridad y policiales deberán prestar auxilio al concesionario al 
efecto del cumplimiento de lo dispuesto en este artículo. 
3.- PERMISOS 
3.1. Se encomienda al Consejo Vial Federal que elabore y proponga, juntamente con 
los responsables de la infraestructura vial, un sistema uniforme de otorgamiento de permisos 
para el transporte de cargas excepcionales o especiales en todo el país. 
3.2. En aquellos casos en que el vehículo para su transporte exceda los límites máxi-
mos establecidos, el ente vial competente podrá otorgar la autorización previo pago del re-
sarcimiento por la reducción de la vida útil de la vía o los posibles daños a la infraestructura. 
En el caso de la red vial concesionada dicho canon será percibido por el ente o empre-
sa responsable del mantenimiento del camino. 
Artículo 58. — REVISORES DE CARGA. Los revisores de carga tienen función exclusi-
va en su materia, sin perjuicio de las competencias de otras autoridades. 
Esta función puede otorgarse a funcionarios de los entes viales y de transporte, de 
cada provincia y de la Nación, excepto en el caso de las rutas nacionales concesionadas, 
donde esta función corresponde a los concesionarios. 
En todos los casos se requiere la preparación técnica previa adecuada, la pertinente 
selección, bajo responsabilidad de la autoridad que los designa y la documentación identifi-
catoria pertinente, con mención de las facultades otorgadas por la ley y la reglamentación. 
CAPITULO IV
REGLAS PARA CASOS ESPECIALES
Artículo 59. — OBSTACULOS. La autoridad a que se refiere el presente artículo es la 
local en su jurisdicción y la DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD en las rutas nacionales. 
Los trabajadores que cumplen tareas sobre la calzada y los funcionarios de aplicación 
y comprobación, deben utilizar vestimenta que los destaque suficientemente por su color de 
día y por su retrorreflectancia de noche. El nivel de retrorreflección de los elementos que se 
utilicen, deberá ajustarse, como mínimo, a los coeficientes de la norma IRAM respectiva, 
conforme a la norma europea armonizada EN 471. La superficie que abarque y la distribu -
ción del material retrorreflectivo en la vestimenta debe ser: 
a) En el torso: por detrás debe abarcar toda la espalda y por delante debe formar la 
“Cruz de San Andrés”, y 
b) En el calzado, estará colocada sobre el talón. 
La COMISION NACIONAL DEL TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL en coordinación 
con el CONSEJO FEDERAL DE SEGURIDAD VIAL, especificará los colores y características 
de la vestimenta para las fuerzas de seguridad y policiales, defensa civil, bomberos, servicios 
230
de apuntalamiento, explosivos, u otros similares de urgencia, trabajadores de auxilio mecá-
nico, de la construcción de la vía pública, de recepción de residuos o escombros, personal 
de ambulancias, personal de los vehículos guías y de los de las cargas excepcionales, u otros 
servicios que se presten en la vía pública. 
Artículo 60.  USO ESPECIAL DE LA VIA. Es competente la autoridad de tránsito de 
cada jurisdicción; 
a) La clausura de una vía de circulación debe ser adecuadamente advertida mediante 
el señalamiento transitorio establecido en el ANEXO L de la presente. Las vías alternativas 
deben presentar similares condiciones de transitabilidad, que la clausurada y su extensión 
no debe superarla en demasía; 
b) A la máxima brevedad posible, luego de finalizado el evento autorizado y dentro 
de las VEINTICUATRO (24) horas siguientes, los organizadores restituirán la vía a su nor -
malidad, previa al mismo, coordinando con la autoridad correspondiente, la que fiscalizará 
la calidad de los trabajos de restitución. Pueden quedar aquellos elementos que resulten 
beneficiosos a la seguridad. 
Artículo 61.  VEHICULOS DE EMERGENCIA.
1. Las balizas se deben ajustar a los requisitos del inc. f del Artículo 40; 
2. Ningún vehículo no autorizado puede usar ni tener señales sonoras no reglamen-
tadas (sirena); 
3. Los usuarios de la vía pública, facilitarán la circulación de los vehículos en emer -
gencia, dejando la vía expedita, acercándose al borde derecho lo más posible y deteniendo 
la marcha en el momento de su paso, sin entorpecer a los restantes para que efectúen las 
mismas maniobras. En autopistas, semiautopistas y caminos, no es necesario detener el 
vehículo, siempre que se deje libre el carril correspondiente. 
Artículo 62.  MAQUINARIA ESPECIAL. La circulación de maquinaria especial agrícola 
se halla reglamentada en el ANEXO LL “Normas para circulación de maquinaria agrícola” que 
forma parte de la presente reglamentación. 
Artículo 63. FRANQUICIAS ESPECIALES. El derecho de uso de la franquicia especial 
implica la exención de una obligación en virtud del cumplimiento de una función o servicio 
destinado al bien común; 
La franquicia es de carácter excepcional y debe ser ejercida conforme los fines tenidos 
en mira al reconocerla. El derecho habilita exclusivamente la circulación en áreas de acceso 
prohibido o restringido y el estacionamiento en lugares no habilitados, cuando el desempeño 
de la función o el servicio lo requieran, y no autoriza al incumplimiento de la normativa 
general del tránsito. 
El reconocimiento u otorgamiento de las franquicias, corresponde a la máxima auto -
ridad del tránsito en cada jurisdicción, luego de acreditados los requisitos correspondientes. 
Se establecerán sendos distintivos uniformes para las franquicias de estacionamiento, de 
circulación y para cada una de las situaciones siguientes: 
a) LISIADOS: según Ley N° 22.431. La franquicia es respecto del vehículo (adap-
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  231
tación) y para estacionar, pudiendo hacerlo en cualquier lugar que no cree riesgo grave o 
perturbación de la fluidez, en general no deben hacerlo en los sitios indicados en el inc. b) 
del Artículo 49 de la Ley; 
b) DIPLOMATICOS: según lo establecido en los acuerdos internacionales, para extran-
jeros acreditados en el país, a cuyo efecto se dará intervención al MINISTERIO DE RELACIO-
NES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, quien emitirá las certificaciones 
que correspondan; 
c.1. JUECES Y FUNCIONARIOS JUDICIALES: sólo para los que tienen facultades 
instructorias y para el cumplimiento de una misión relacionada con su función específica. En 
general son franquicias para estacionar; 
c.2. FUNCIONARIOS POLICIALES, DE SEGURIDAD, FISCALIAS Y OTROS CON FUN-
CIONES SIMILARES: franquicia para estacionar y excepcionalmente para circular; 
c.3. PROFESIONALES, sólo para estacionamiento: 
c.3.1. MEDICOS y prestadores de servicios asistenciales similares que deban concu -
rrir de urgencia a domicilios; 
c.3.2. SACERDOTES: misma situación; 
c.3.3. PERIODISTAS: los que cumplen servicios de “exteriores” (reporteros, cronistas, 
fotógrafos, camarógrafos y similares) con la identificación visible del medio periodístico co -
rrespondiente, según lo establecido en la ley que regula el ejercicio de su profesión; 
c.4. FUNCIONARIOS SUPERIORES DEL GOBIERNO, nacionales, provinciales o mu-
nicipales, para el ejercicio exclusivo de su función; 
d.1. Automotores antiguos de colección. 
d.1.1. Comprende a los vehículos inscriptos en el Registro de Automotores Clásicos, 
cuya instrumentación quedará a cargo de la Dirección Nacional de los Registros Nacionales 
de la Propiedad del Automotor y de Créditos Prendarios, la que queda facultada, a esos fines, 
para celebrar convenios con la o las entidades dedicadas a la promoción y desarrollo de esta 
actividad, que a juicio del organismo mencionado reúnan los antecedentes suficientes para 
asumir ese cometido. 
d.1.2. El Registro de Automotores Clásicos, sin perjuicio de otras funciones que se le 
asignen, deberá: 
d.1.2.1. Calificar a los automotores como clásicos, teniendo en cuenta para ello que 
por sus características y/o antecedentes históricos constituyan una reserva para la defensa 
y el mantenimiento del patrimonio cultural de la Nación, y tengan como mínimo TREINTA 
(30) años de antigüedad. 
d.1.2.2. Otorgar una “Constancia de Origen y Titularidad” la que deberá presentarse 
para la inscripción en el Registro Nacional de la Propiedad del Automotor. 
d.1.2.3. Entregar un distintivo que identifique al vehículo como incorporado al Regis-
tro de Automotores Clásicos. 
d.1.2.4. Realizar una Revisión Técnica Obligatoria Especial mediante la cual deberá 
232
certificarse que el vehículo mantiene las características y condiciones originales de fabrica-
ción y se encuentra en funcionamiento. Esta revisión tendrá una vigencia de TRES (3) años. 
d.1.3. Bajo las condiciones precedentes se podrá solicitar de la autoridad local el 
otorgamiento de las franquicias que los exceptúen del cumplimiento de ciertos requisitos 
para circular en lugares, ocasiones y lapsos determinados. Otorgada la franquicia, deberán 
circular con la documentación prevista en los incisos a), b) y d) del artículo 40 de la Ley N° 
24.449, el distintivo otorgado por el Registro de Automotores Clásicos a la vista, y a una 
velocidad precautoria no superior a los CINCUENTA KILOMETROS POR HORA (50 Km/h). 
d.2. PROTOTIPOS EXPERIMENTALES: son vehículos de experimentación tecnológica, 
que deben cumplir con las condiciones y requisitos de seguridad fundamentales y, cuando 
creen riesgo, solamente circularán por las zonas especialmente delimitadas; 
e) CHASIS O VEHICULOS INCOMPLETOS: tienen franquicia de circulación, cuando 
posean los siguientes elementos: neumáticos, guardabarros, frenos, sistema de iluminación 
y señalamiento (faros delanteros, luces de posición delanteras y traseras, de giro y de freno), 
espejos retrovisores, parabrisas, correaje y casco de seguridad. Estos vehículos sólo podrán 
circular en horas diurnas y a una velocidad máxima de SETENTA kilómetros por hora (70 
km/h); 
f) ACOPLADOS PARA TRASLADO DE MATERIAL DEPORTIVO: (lanchas, aviones ul-
tralivianos, coches de carrera, caballos, etc.), salvo la característica del material en traslado, 
que no debe ser más ancho que el vehículo que lo remolca, deben ajustarse en lo demás a 
las reglas de circulación. Cuando no pueda ser así, solicitará permiso de circulación general, 
en el que se especificarán las restricciones; 
g) TRANSPORTE POSTAL Y VALORES BANCARIOS: para los vehículos que tengan 
permiso o habilitación de la autoridad de control, que podrán estacionar en la proximidad de 
su destino (banco, correo, buzón, etc.); 
CAPITULO V
ACCIDENTES
Artículo 64.  PRESUNCIONES. La relación de la infracción con el accidente debe ser 
causa o concausa eficiente. 
Artículo 65.  OBLIGACIONES.
a) La detención debe hacerse en lugar seguro y sin crear nuevos riesgos; 
b) Sin reglamentar. 
c) La denuncia, exposición o acta de choque, se realizará en el formulario establecido 
en el ANEXO U, cuando corresponda; 
d) La autoridad administrativa de investigación debe estar expresamente facultada 
para esos fines, estableciendo la causa del accidente y no las responsabilidades. 
En caso de vehículos equipados con sistemas o elementos de control aplicables al 
registro de las operaciones del mismo, se debe comunicar tal circunstancia, debiendo la 
autoridad interviniente secuestrar el soporte con los datos, cuando del accidente resultaren 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  233
víctimas. En las mismas circunstancias el conductor o acompañante y en su defecto, otra 
persona legítimamente interesada, debe entregar el soporte grabado a dicha autoridad. 
En los restantes casos, el interesado puede entregar a la autoridad que intervenga o 
ante la que haga la denuncia, el referido soporte a efectos de preservarlo como prueba, bajo 
recibo detallado. 
ARTÍCULO	66.-	INVESTIGACION	ACCIDENTOLOGICA.	A	los	fines	de	estudiar	y	ana-
lizar los siniestros viales en los términos del artículo que se reglamenta, cada jurisdicción 
provincial centralizará la información de su territorio, y la remitirá a la AGENCIA NACIONAL 
DE	SEGURIDAD	VIAL.	La	mencionada	información	deberá	consignarse	en	los	formularios	
de	actas	siniestrales	que	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	determine,	sin	per-
juicio del derecho de solicitar información adicional.
a) Es autoridad de aplicación para el labrado de las actas siniestrales la Policía Fede-
ral y las Policías Provinciales, la Gendarmería Nacional y la Prefectura Nacional, la Policía 
de Seguridad Aeroportuaria, correos públicos y privados autorizados y registrados a tal fin, 
y las aseguradoras o asociaciones de aseguradoras que se constituyan al efecto, los cuales 
deberán consignar la totalidad de los datos del siniestro.
b) Las aseguradoras deberán remitir copia de las Actas Siniestrales a la Superinten-
dencia de Seguros de la Nación y ésta deberá registrarlas en su base de datos.
c) El acta de denuncia de siniestros correspondiente formará parte del sumario pe-
nal, debiendo constar en éste la remisión de la copia pertinente a la AGENCIA NACIONAL 
DE	SEGURIDAD	VIAL.
d)	La	SUPERINTENDENCIA	DE	SEGUROS	DE	LA	NACION	debe	mantener	on	line	con	
la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	su	base	de	datos	para	lo	cual	coordinarán	su	
actuación. Reglamentación Decreto 1716/08.
Artículo 67. — SISTEMA DE EVACUACION Y AUXILIO.— Debe ser coordinado por el 
ente jurisdiccional competente, con intervención de las áreas correspondientes. 
ARTICULO	68.-	La	Superintendencia	de	Seguros	de	la	Nación	en	el	plazo	de	TREIN-
TA (30) días deberá dictar la norma que considere adecuada a efectos de que los asegura-
dores den cumplimiento con la exigencia establecida en el tercer párrafo, segunda parte, 
del artículo 68 de la Ley N° 24.449 y sus modificatorias respecto de la revisión técnica 
obligatoria. La misma será exigible una vez que en la jurisdicción en la que se pretenda 
asegurar cada rodado se encuentre en funcionamiento el sistema de revisión técnica obli-
gatorio conforme lo establece el artículo 34 del presente.
La Superintendencia de Seguros de la Nación en conjunto con la AGENCIA NACIO -
NAL	DE	SEGURIDAD	VIAL,	determinará	y	comunicará	a	las	aseguradoras	el	momento	en	
que resulte técnicamente posible aplicar un sistema de prima variable del seguro Obliga-
torio Automotor por parte de estas últimas, para ello deberán encontrarse operativos los 
registros	de	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL.
La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	deberá	arbitrar	los	medios	necesarios	
para permitir a las aseguradoras el acceso a la información existente en sus bases de da-
tos que sean necesarios para viabilizar la implementación del sistema de prima variable 
234
establecido en la Ley N° 24.449 y sus modificatorias. Reglamentación Decreto 1716/08.
TITULO VII
BASES PARA EL PROCEDIMIENTO
CAPITULO I
PRINCIPIOS GENERALES
Artículo 69.- Sin Reglamentar.
ARTICULO 70.- Cuando se utilicen modos automáticos o semiautomáticos para la 
comprobación de infracciones en la vía pública, la autoridad pertinente deberá, de acuerdo 
al procedimiento que se establezca al efecto, notificar la comisión de la falta al conductor de 
la unidad dentro de los DIEZ KILOMETROS (10 km) del lugar en donde se hubiere verificado 
la misma.
Cuando este procedimiento fuera imposible por circunstancias acreditadas debi-
damente será válida la notificación al domicilio del presunto infractor. Reglamentación: 
Decreto 1716/08
ARTICULO 71: En los supuestos de infracciones cometidas en jurisdicciones distin -
tas a la nacional, cuando el imputado se domicilie a más de SESENTA (60) kilómetros del 
asiento del Juez competente que corresponda a la jurisdicción del lugar de la comisión de 
la infracción y opte por ejercer su defensa por escrito mediante el uso de un correo postal, 
deberá proceder mediante la utilización de los medios y de la forma que oportunamente 
determine la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL.
Cuando el imputado se domicilie a una distancia menor a los SESENTA (60) kilóme-
tros del asiento del Juez competente que corresponda a la jurisdicción del lugar de comisión 
de la infracción, deberá comparecer o ser traído por la fuerza pública ante dicho Juez.
Previamente a conceder un aplazamiento del juzgamiento del infractor que manifieste 
la necesidad de ausentarse, el Juez deberá evaluar las razones invocadas y acreditadas por 
el infractor y decidir si las mismas resultan de entidad suficiente para otorgar la prórroga soli-
citada. En caso de serlo, el Juez fijará la fecha para el juzgamiento, la que no deberá exceder 
el plazo máximo legal de SESENTA (60) días.
En los supuestos de infracciones cometidas en jurisdicción nacional en los que el 
imputado optara por prorrogar el juzgamiento al Juez competente en razón de su domicilio, 
y siempre que se dieran los requisitos legales al respecto, deberá cumplirse con el pro -
cedimiento	que	oportunamente	determine	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL.
Cuando el juzgamiento requiera el conocimiento del lugar donde se cometió la in-
fracción, a criterio exclusivo del Juzgador, este último podrá solicitar los informes pertinen-
tes al Juez o a las autoridades de constatación locales.
La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	deberá	dictar	las	normas	que	sean	ne-
cesarias a efectos de establecer un sistema de colaboración interprovincial para garantizar 
el envío y recepción de notificaciones, efectivo juzgamiento de las infracciones, registro y 
remisión de sentencias de juzgamiento al Registro Nacional de Antecedentes del Tránsito 
y toda otra medida que permita homogeneizar los procedimientos previstos a los fines del 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  235
efectivo cumplimiento de lo establecido en la ley.
A los fines del presente será considerada jurisdicción nacional a las vías de circula-
ción constituidas por rutas nacionales, puentes o túneles interjurisdiccionales o cualquier 
otra que interconecte distintas jurisdicciones. Reglamentación Decreto 1716/08.
CAPITULO II
MEDIDAS CAUTELARES
ARTÍCULO	72.-	La	retención	preventiva	a	que	se	refiere	el	artículo	de	la	Ley	que	se	
reglamenta, estará a cargo de la autoridad policial o fuerzas de seguridad en sus respec-
tivas jurisdicciones.
a) 1. Se considera sorprendida en in fraganti estado de intoxicación a una persona, 
cuando el mismo es manifiesto y evidente. En tal caso la retención debe ser inmediata, no 
debiendo insumir más de TREINTA (30) minutos.
Deberá dejarse constancia del acto.
La comprobación de alcoholemia en el caso del inciso a.1, deberá llevarse a cabo de 
conformidad con lo previsto por el artículo 73 del ANEXO 1 del Decreto N° 779/95.
b) Sin reglamentar;
c) Se puede impedir la circulación de vehículos, cuando afecten la seguridad, la es-
tructura vial o por falta o ilegitimidad de la documentación, según los casos taxativamente 
enumerados en el Artículo 40. Los vehículos podrán ser removidos de la vía pública si es 
que el mismo no pudiere ser conducido por persona habilitada al encontrarse incurso en 
falta grave conforme lo establecido en el inciso m) del Artículo 77 de la Ley N° 24.449 y 
sus modificatorias. Los gastos de remoción y traslado serán a cargo del titular registral o 
tenedor de la unidad. La conducción de la unidad retenida deberá ser realizada por per -
sonal capacitado acorde al tipo de unidad de que se trate y contando para las unidades 
afectadas al transporte de pasajeros o cargas con el tipo de habilitación necesaria para 
conducir las mismas.
d) Sin reglamentar:
e) Sin reglamentar. Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTICULO	72	Bis.-Cuando	la	retención	de	la	licencia	a	la	que	la	alude	el	presente	
artículo se corresponda con la otorgada por una autoridad nacional, la misma deberá ser 
girada al órgano emisor a fin de que el infractor cumpla con el procedimiento fijado en este 
artículo. En este caso el pago de la multa y la devolución de la licencia podrá ser tramitada 
por ante cualquier delegación que posea la autoridad competente en el interior del país o 
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, siendo a cargo del infractor los gastos de remisión 
y entrega de la licencia siempre que la misma no hubiera sido retenida en el lugar en que 
se tramite su devolución.
En los restantes casos y en el plazo previsto, el presunto infractor deberá presentarse 
personalmente, o por intermedio de un representante que posea poder al efecto, ante el 
juez o funcionario designado y podrá optar por pagar la multa correspondiente a la infrac-
ción en forma voluntaria o ejercer su derecho de defensa, el cual podrá ser ejercido bajo la 
236
modalidad prevista en el primer párrafo del artículo 71 de la Ley N° 24.449.
En todos los supuestos en que el infractor optare por agotar la vía administrativa y so-
licitar la revisión judicial, se aplicará para ello el procedimiento vigente en cada jurisdicción.
La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	deberá	diseñar	un	modelo	de	boleta	
de citación del inculpado en el término de SESENTA (60) días de entrada en vigencia del 
presente decreto.
El modelo deberá contener lo siguiente:
a) Identificación del titular de la licencia (nombre, apellido y documento nacional de 
identidad), la clase o categoría de licencia y su vigencia.
b) Identificación de la infracción (número, causa, fecha y hora de la infracción).
c) Identificación de la autoridad de comprobación actuante (firma, aclaración y nú-
mero de legajo y matricula en caso de corresponder).
d) Identificación de la autoridad de juzgamiento (Juzgado o Autoridad correspon-
diente a la jurisdicción, domicilio, horario de atención y teléfono).
La boleta de citación del inculpado deberá estar impresa en papel oficial con los 
resguardos de seguridad documental apropiados para evitar alteraciones o falsificaciones 
del mismo.Para la obtención de la nueva licencia, en el caso de producirse la destrucción de 
la retenida y la caducidad de la habilitación que acredita, se deberá proceder de la manera 
prevista para la emisión de este documento por primera vez, a lo que deberá adicionarse la 
aprobación de un examen teórico y/o práctico que trate sobre los graves efectos de la infrac-
ción cometida y la importancia de la conducta debida.  Reglamentación Decreto 1716/08.
ARTÍCULO	73.-	CONTROL	PREVENTIVO.	En	los	controles	preventivos	masivos	para	
determinación de intoxicación alcohólica por superar la graduación alcohólica establecida 
en el inciso a) del artículo 48 de la Ley N° 24.449, por el uso de estupefacientes, psico -
trópicos, estimulantes y otras sustancias análogas que determine la AGENCIA NACIONAL 
DE	SEGURIDAD	VIAL	en	coordinación	con	el	MINISTERIO	DE	SALUD,	deberá	procederse	
de la siguiente manera:
1. La autoridad de control competente requerirá de los conductores de vehículos 
a motor y bicicletas su voluntario sometimiento a las pruebas que se establezcan para la 
detección de las posibles intoxicaciones.
La negativa a ello constituye falta y presunción en su contra de encontrarse incurso 
en la prohibición establecida en el artículo 48, inciso a) de la Ley N° 24.449 y, en tal caso, 
si la intoxicación alcohólica resulta ser manifiesta y evidente deberá, además, proceder 
conforme lo determinado por los incisos a.1 ye) del artículo 72 del Anexo 1 del Decreto 
N° 779/95.
2. Practicar dichas pruebas mediante alcoholímetros u otros mecanismos de control 
homologados	por	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	que	se	ajusten	a	uno	de	los	
métodos aprobados por la autoridad sanitaria competente.
3. Ante el resultado positivo, además de las sanciones previstas para el inciso m) 
del artículo 77 y el artículo 86 de la Ley N° 24.449, se requerirá la intervención de la 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  237
autoridad sanitaria pertinente de cada jurisdicción para su debida atención médica, de-
biendo secuestrarse el vehículo en un sitio seguro conforme la modalidad que establezca la 
autoridad jurisdiccional competente y lo previsto en el inciso c) del artículo 72 del Anexo 
1 del presente Decreto.
A petición del interesado se podrán repetir las pruebas a efectos de contraste, pu-
diendo consistir en análisis de sangre, orina u otros análogos que determine la AGENCIA 
NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	y	aprobados	por	la	autoridad	sanitaria	competente.	Las	
pruebas de contraste podrán realizarse en el lugar mediante la asistencia del auxilio médi-
co que deberá encontrarse en el área o, en su defecto, en el hospital público más cercano. 
En caso de confirmarse el resultado que se contrasta, los gastos que demanden las pruebas 
estarán a cargo del conductor requirente.
4.- El resultado de estas mediciones deberá asentarse en un formulario que deberá 
ser anexado al acta de infracción, conteniendo la siguiente información:
- mención e identificación en ambos documentos de aquellos datos que permitan 
identificar al alcoholímetro o medio de comprobación utilizado, tipo y resultado de la prue-
ba de contraste realizada en su caso;
- otras circunstancias del conductor, además de las consignadas en el acta y cual-
quier otro dato relativo a la comprobación de la falta;
- firmas de la autoridad de comprobación interviniente y del conductor si se aviniere 
a ello, si no lo hiciere se dejará constancia, pudiendo firmar testigos.
5.-	La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	en	coordinación	con	el	MINISTE-
RIO	DE	SALUD,	para	la	detección	de	las	demás	sustancias	a	que	se	refiere	el	apartado	
primero del presente artículo, establecerá los métodos pertinentes para su comprobación, 
siendo la negativa causal de presunción en su contra de encontrarse incurso en la prohibi-
ción establecida en el artículo 48, inciso a) de la Ley N° 24.449.
6.- En caso de siniestro vial, la autoridad interviniente deberá tomar todas las prue-
bas necesarias para determinar la existencia de alcohol en sangre de los intervinientes u 
otras sustancias no autorizadas, pudiendo efectuar para ello, exámenes de sangre y/o orina 
y cualquier otro que determine la autoridad sanitaria competente. Las pruebas necesarias 
para comprobación accidentológica se efectuarán en forma inmediata de ocurrido el hecho 
conforme lo establecido en los puntos precedentes. Los resultados de las pruebas realiza -
das	deberán	ser	remitidos	dentro	de	las	VEINTICUATRO	(24)	horas	siguientes	al	siniestro,	
al juez competente y a la autoridad administrativa de juzgamiento para la aplicación de la 
sanción legal que correspondiere. Reglamentación Decreto 1716/08.
CAPITULO III
RECURSOS JUDICIALES
ARTICULO 74.- Sin Reglamentar
TITULO VIII
REGIMEN DE SANCIONES
CAPITULO I
238
PRINCIPIOS GENERALES
ARTICULO	75.-	A	los	fines	del	inciso	c)	del	artículo	que	se	reglamenta	para	aque-
llas presuntas faltas y/o delitos que se verifiquen sin poder individualizar al conductor del 
vehículo	involucrado	en	el	hecho,	se	informará	a	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	
VIAL la matrícula y/o datos identificatorios del automotor con el objeto de que el citado 
organismo obtenga los datos faltantes.
Cuando la notificación de la falta fuere dirigida al titular registral de la unidad y éste 
no fuere el conductor a cargo de vehículo infraccionado, deberá individualizar al mismo 
a requerimiento de la autoridad o en oportunidad del ejercicio de su derecho de defensa.
Demostrada tal circunstancia, la sentencia administrativa deberá recaer en la per -
sona del conductor a tenor de lo establecido en los artículos 75 y 76 de la Ley N° 24.449. 
De no hacerlo será responsable directo por el pago de la multa. Reglamentación Decreto 
1716/08.
ARTICULO 76.- A los efectos de la aplicación del último párrafo del presente Artículo, 
las personas jurídicas son los responsables de individualizar a sus dependientes, presuntos 
infractores, debiendo responder al pedido de la autoridad dentro del plazo de 10 días hábiles 
a partir de la fecha de su notificación. El incumplimiento de la obligación de informar o de 
individualizar fehacientemente a sus dependientes, presuntos infractores, constituye falta 
grave de acuerdo a lo dispuesto por el Artículo 77 inciso g) de la presente Ley. 
ARTICULO	77.	-	CLASIFICACION.	Constituyen	faltas	graves	las	siguientes:
a) Sin reglamentar.
b) Sin reglamentar.
c) Sin reglamentar.
d) La conducción de vehículos sin estar debidamente habilitados para hacerlo con-
forme lo previsto por la normativa vigente en la materia y en especial lo establecido en el 
artículo 40 del presente decreto.
e) La documentación exigible es la prevista en los artículos 34, 35 y 40 del presente 
decreto y toda otra taxativa y expresamente establecida por la autoridad de aplicación.
f) La circulación con vehículos que no tengan colocadas sus chapas patentes re-
glamentarias, o sin el seguro obligatorio vigente acreditado conforme lo establecido en el 
Artículo 40 del presente decreto.
g) Sin reglamentar. h) Sin reglamentar. i) Sin reglamentar.
j) Librar al tránsito vehículos fabricados o armados en el país o importados, que no 
cumplan con lo exigido en el Título V de la Ley N° 24.449 y sus modificatorias y reglamen-
tarias, y que no hayan sido autorizados por la autoridad competente y lo acrediten con el 
certificado de Licencia para Configuración de Modelo (LCM) o su complementario y con el 
Certificado de Revisión Técnica Obligatoria que dé cuenta de tal circunstancia conforme lo 
previsto por el artículo 34, inciso 21, del presente decreto.
k) Sin reglamentar.
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  239
I) Sin reglamentar.
m) Sin reglamentar.
n) Sin reglamentar.
ñ) La distancia de seguridad mínima requerida entre vehículos, de todo tipo, que circu-
lan	por	un	mismo	carril,	es	la	que	resulta	de	una	separación	en	tiempo	de	DOS	(2)	SEGUNDOS.
o) Sin reglamentar.
p) Los correajes de seguridad que posean los vehículos determinarán el número de 
ocupantes que pueden ser transportados en el mismo.
q) La conducción de vehículos utilizando auriculares y/o sistemas de comunicación 
manual	continua	y/o	pantallas	o	monitores	de	video	VHF,	DVD	o	similares	en	el	habitáculo	
del conductor, así como todo otro elemento que produzca distracción o requiera la atención 
sensitiva del conductor.
r) Sin reglamentar.
s) Sin reglamentar.
t) Sin reglamentar.
u)	En	caso	de	menores	de	CUATRO	(4)	años,	además	de	ser	trasladados	en	el	asiento	
trasero del vehículo, deberán ubicarse en el dispositivo de retención infantil correspondiente.
v) Sin reglamentar.
w) Sin reglamentar.
x) El comprobante de la Revisión Técnica Obligatoria requerido para la conducción 
de todo vehículo es el certificado de la Revisión Técnica Obligatoria previsto en el artículo 
34 del Anexo 1 del presente decreto.
y) El comprobante que acredita el cumplimiento de las prescripciones del artículo 
68 del presente decreto es el establecido en el artículo 40, inciso c), del presente. Regla-
mentación Decreto 1716/08.
ARTICULO 78.- Sin Reglamentar
ARTICULO 79.- Sin Reglamentar
ARTICULO 80.- Sin Reglamentar
ARTICULO 81.- Sin Reglamentar
ARTICULO 82.- Sin Reglamentar
CAPITULO II
SANCIONES
ARTICULO 83.- Cada jurisdicción provincial tipificará todas las faltas y sus corres -
pondientes sanciones, dentro de los parámetros que fija la Ley y el Anexo 2 de la presente. 
a) Sin reglamentar; 
b) Sin reglamentar; 
240
c) Sin reglamentar; 
d) Los cursos de reeducación, se dictarán en establecimientos especificamente auto -
rizados para ello, conforme con el punto 3 del Artículo 10, por docentes habilitados, siendo 
el arancel a cargo del sancionado. En estos casos, los concurrentes deberán aprobar nue-
vamente los exámenes teóricos y teórico-prácticos, establecidos en los incisos a.4 y a.5 del 
Artículo 14. La sustitución de la multa por este curso, sólo puede hacerse una vez al año. 
ARTICULO	84.-	Deberá	entenderse	por	nafta	especial	la	de	mayor	octanaje	para	ve-
hículos particulares que fija el Automóvil Club Argentino, en la jurisdicción donde tenga su 
asiento	la	Autoridad	de	Juzgamiento.	La	determinación	del	valor	de	la	U.F.	será	publicada	
en	la	página	web	de	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	y	se	actualizará	bimes-
tralmente. Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTÍCULO	35.-	La	reducción	del	CINCUENTA	POR	CIENTO	(50%)	en	el	pago	volun-
tario se aplica sobre el valor mínimo de la multa de que se trate para la infracción especí-
fica. Reglamentación: Decreto 1716/08
ARTICULO 86.- Sin Reglamentar;
ARTICULO 87.- Sin Reglamentar.
CAPITULO III
EXTINCION DE ACCIONES Y SANCIONES. NORMA SUPLETORIA
ARTICULO 88.- Sin Reglamentar.
ARTICULO 89.- Sin Reglamentar.
ARTICULO 90.- Sin Reglamentar.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS 
Corresponden al Decreto 1716/08
ARTÍCULO	51.-	El	SISTEMA	NACIONAL	DE	ANTECEDENTES	DE	TRANSITO	deberá	
realizar un análisis funcional de los datos existentes, pudiendo diseñar medidas globales 
de ejecución en las distintas órbitas sin que ello implique delegación de jurisdicción y 
hasta tanto la red quede conformada, a los efectos de operar mediante una red informática 
que asegure un flujo de información ágil y certera.
El SISTEMA NACIONAL DE ANTECEDENTES DE TRANSITO deberá ejecutar en una 
primera etapa un relevamiento de organismos que cuenten con información concerniente a 
la temática vial, para lo cual, podrá celebrar los convenios que considere necesarios. Pos-
teriormente, procederá a efectuar el análisis funcional establecido de los datos obtenidos 
por los distintos organismos. Ejecutada esta etapa procederá, el REGISTRO NACIONAL DE 
ANTECEDENTES DE TRANSITO, a su registración en la base de datos de la AGENCIA NA-
CIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL,	debiendo	mantenerse	la	misma	actualizada.
ARTICULO	52.-	El	Ministerio	de	Salud	de	la	Nación,	por	intermedio	del	área	compe-
tente en tecnología médica, en un plazo de SESENTA (60) días a contar desde la entrada 
en vigencia del presente decreto, deberá establecer los métodos que considere adecuados 
para medir la cantidad de alcohol en sangre, de modo tal que la AGENCIA NACIONAL DE 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  241
SEGURIDAD	VIAL	al	homologar	los	alcoholímetros	que	se	utilizarán	para	procedimientos	de	
control de alcoholemia verifique su adecuación a alguno de ellos.
ARTICULO	53.-	Hasta	tanto	se	habilite	el	modelo	único	de	la	Licencia	Nacional	de	
Conducir,	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	podrá	autorizar	con	validez	nacio-
nal las licencias provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o municipales iden-
tificándolas con un holograma o similar adherido sobre el soporte material de las mismas, 
debidamente numerado y que permita su registro y seguimiento. Estas licencias deberán 
ser	inscriptas	en	la	base	de	datos	de	la	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL.
ARTICULO	54.-	A	los	efectos	de	la	implementación	de	lo	previsto	en	el	artículo	20	
del presente decreto, Gendarmería Nacional ejercerá su función en las Rutas Nacionales y 
espacios del dominio público nacional en forma progresiva de acuerdo a la planificación y 
recursos que la Autoridad de Aplicación establezca a tal fin. 
ARTICULO	55.-	Instruyese	a	la	COMISION	NACIONAL	DE	COMUNICACIONES	de	
la	SECRETARIA	DE	COMUNICACIONES	del	MINISTERIO	DE	PLANIFICACION	FEDERAL,	
INVERSION	PUBLICA	Y	SERVICIOS	para	que	en	el	plazo	de	TREINTA	(30)	días	otorgue	
el número telefónico de emergencia previsto en el segundo párrafo del artículo 18 del 
presente decreto.
ARTICULO	56.-	La	medida	prevista	en	el	artículo	53,	inciso	g),	de!	Decreto	N°	
779/95, será obligatoria para los vehículos CERO KILOMETRO (0 km) de las categorías 
N2 y N3 que cumplan servicios de transporte de cargas generales que se incorporen al 
parque vehicular a partir de la entrada en vigencia del presente decreto, excepto para los 
vehículos previamente incorporados al parque vehicular que posean el sistema de registro 
de operaciones instalado de fábrica. 
ARTICULO	57.-	Hasta	tanto	se	implemente	para	la	totalidad	del	parque	vehicular	
lo previsto en el artículo 39 del presente y con el propósito de posibilitar el cumplimiento 
de la vigencia de la Revisión Técnica Obligatoria en todo el Territorio Nacional, los talle -
res inscriptos en el Registro Nacional de Talleres de Inspección Técnica de Vehículos de 
Transporte de Pasajeros y de Cargas de la Resolución N° 417/92 de la SECRETARIA DE 
TRANSPORTE	del	ex	MINISTERIO	DE	ECONOMIA	Y	OBRAS	Y	SERVICIOS	PÚBLICOS,	en	
caso de ausencia del sistema de revisión técnica en alguna jurisdicción deberán efectuar 
dicha tarea para todos los vehículos que integran el parque local. La AGENCIA NACIONAL 
DE	SEGURIDAD	VIAL	en	coordinación	con	la	COMISION	NACIONAL	DEL	TRANSITO	Y	LA	
SEGURIDAD	VIAL,	aportará	los	recursos	necesarios	para	cubrir	las	deficiencias	de	la	ca-
pacidad operativa, implementando un sistema alternativo hasta tanto sea instaurado el 
mismo en dicha jurisdicción.
ARTICULO	58.-	PLAZOS.-	Todos	los	plazos	establecidos	en	el	presente	se	computa-
rán en días hábiles administrativos, salvo disposición expresa en contrario y se entenderá 
que comienzan a correr a partir del día siguiente de su entrada en vigencia.
ARTÍCULO	59.-	La	AGENCIA	NACIONAL	DE	SEGURIDAD	VIAL	será	la	Autoridad	de	
Aplicación del presente decreto.
242
ANEXO 2 DTO. 779/1995
REGIMEN DE CONTRAVERSIONES Y SANCIONES POR FALTAS COMETIDAS A LA 
LEY DE TRANSITO Nº 24.449.
ARTICULO 9.-
inciso e) Por realizar publicidad lauditaria de conductas contrarias a los fines de la Ley 
de Tránsito, será sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F .
ARTICULO 11.- Por conducir sin tener cumplida la edad reglamentaria, será sanciona-
do con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 12.- Por enseñar la conducción de vehículos sin cumplir los requisitos 
exigidos, será sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
ARTICULO 21.- Por ejecutar o instalar obras o dispositivos en la vía pública que nos 
se ajusten a las normas básicas de seguridad vial, será sancionado con multa de 300 U.F . 
hasta 1.000 U.F . 
Por el incumplimiento de las normas y condiciones en la instalación y funcionamiento 
de los sistemas de comunicación para auxilio y otros usos de emergencia, será sancionado 
con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 22.- Por no señalizar y demarcar la vía pública conforme al Sistema Unifor-
me de Señalamiento Vial, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 23.- Por realizar obras en la vía pública sin contar con la autorización 
previa del ente competente, cuando ésta sea exigible, será sancionado con multa de 1.500 
U.F . hasta 5.000 U.F . 
Por no efectuar los señalamientos, desvíos o reparaciones en los plazos convenidos, 
será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 25.- Por no dar cumplimiento a las restricciones al dominio establecidas, 
será sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
ARTICULO 26.- Por realizar publicidad en la vía pública sin observar la ubicación 
reglamentaria, será sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
Por realizar publicidad en la vía pública sin permiso de la autoridad competente, será 
sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
ARTICULO 27.- Por realizar construcciones permanentes o transitorias en la zona de 
camino, sin permiso de la autoridad competente, será sancionado con multa de 1.500 U.F . 
hasta 5.000 U.F . 
ARTICULO 29.- Por ser librado al tránsito sin contar el vehículo con las condiciones 
mínimas de seguridad exigidas, será sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
ARTICULO 30.- Por ser librado al tránsito sin contar el automotor para transporte de 
personas o carga con los dispositivos mínimos de seguridad reglamentarios, será sancionado 
con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
ARTICULO 31 y 32- Por ser librado al tránsito sin contar el automotor para transporte 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  243
de personas o carga con el sistema iluminación o con las luces adicionales exigidas, será 
sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
Por circular sin contar el automotor para transporte de personas o carga con el sistema 
iluminación o con las luces adicionales exigidas, será sancionado con multa de 300 U.F . 
hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 33.- 
inciso a) Por no ajustarse los vehículos a los límites sobre emisión de contaminantes, 
ruidos y radiaciones parásitas, será sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
Por circular el vehículo excediendo los límites sobre emisión de contaminantes, ruidos 
y radiaciones parásitas, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULOS 34 y 35.- El responsable de un taller de revisión técnica obligatoria o de 
reparación que no cuente con habilitación por la autoridad competente, será sancionado con 
multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
El titular de un taller de revisión técnica obligatoria o de reparación que no cuente con 
el director técnico exigido, o con el libro rubricado con los datos de los vehículos revisados o 
con arreglos realizados, será sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
Por circular sin haber realizado la revisión técnica periódica obligatoria, será sanciona-
do con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
Por circular sin la documentación que acredite haber realizado la revisión técnica 
periódica obligatoria, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 36.- Por no respetar el orden de prioridad normativa exigido, será sancio-
nado con multa de U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 37.- Por no exhibir la documentación exigible, será sancionado con multa 
de 30 U.F . hasta U.F . 
ARTICULO 39.- Los conductores que no circulen con cuidado y prevención, o que 
realicen maniobras precaución, o que no circulen únicamente por la calzada sobre la derecha 
en el sentido de la señalización, no respeten las vías o carriles exclusivos y los horarios de 
tránsito establecidos, serán sancionados con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
Los conductores profesionales que no circulen con cuidado y prevención, o que reali-
cen maniobras sin precaución, o que no circulen únicamente por la calzada sobre la derecha 
en el sentido de la señalización, no respeten las vías o carriles exclusivos y los horarios de 
tránsito establecidos, serán sancionados con multa de 150 U.F . hasta 500 U.F . 
ARTICULO 40.- Por circular: 
inciso a). 
1. Estando legalmente inhabilitado para ello, será sancionado con multa de 300 U.F . 
hasta 1.000 U.F . 
2. Sin haber sido habilitado, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
3. Teniendo suspendida su habilitación, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 
1.000 U.F . 
244
4. Sin estar habilitado para conducir ese tipo de vehículo, será sancionado con una 
multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
5. Con habilitación vencida, dentro del lapso de SEIS (6) meses, será sancionado con 
una multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
6. Sin portar su licencia, estando habilitado, será sancionado con multa de 30 U.F . 
hasta 100 U.F . 
inciso b), Con la cédula de identificación del vehículo vencida, no siendo el Titular, 
será sancionado con multa de 100 U.F . hasta 100 U.F . y en incumplimiento de las normas 
de transferencia del vehículo, será sancionado con una multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
inciso c). 
1 Sin portar el comprobante del seguro, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 
100 U.F . 
2 Sin tener cobertura de seguro vigente, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 
1.000 U.F . 
inciso d). 
1 Sin las placas de identificación de dominio correspondientes, será sancionado con 
multa de, U.F . hasta 100 U.F . 
2 Con placas de identificación de dominio no correspondientes, será sancionado con 
multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
3 Faltando la placa de identificación de dominio delantera o por no tenerla en lugar 
reglamentario será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
4 Faltando la placa de identificación de dominio trasera o por no tenerla en lugar 
reglamentaria será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
inciso f) Sin portar, excepto las motocicletas, un matafuegos y balizas portátiles de 
acuerdo a la reglamentación, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
inciso g) Sin que el número de ocupantes guarde relación con la capacidad para la que 
el vehículo fue construido o por no viajar los menores de DIEZ (10) años en el asiento trasero, 
será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
inciso h). Por no ajustarse el vehículo y lo que transporta a las dimensiones, peso 
y potencia adecuados a la vía transitada y las restricciones establecidas por la autoridad 
competente, para determinados sectores del camino, será sancionado con multa de hasta 
20.000 U.F . 
inciso i). Por no poseer los sistemas de seguridad originales en buen estado de fun-
cionamiento, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F .; sin perjuicio de la 
aplicación de lo dispuesto por el Artículo 72, inciso c), punto 1 de la ley que se reglamenta. 
inciso j). 
j.1 En motocicleta o ciclomotor sin portar casco normalizado el conductor y el acom-
pañante, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  245
j.2 En motocicleta o ciclomotor, sin parabrisas el conductor que no use anteojos de 
seguridad normalizados, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
inciso k ). Por no usar los ocupantes los correajes de seguridad reglamentarios, serán 
sancionados con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 41.- Por no ceder el paso el conductor en las encrucijadas al que cruza 
desde su derecha será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
Por no respetar el conductor las prioridades a que se refieren los incisos a) al g), será 
sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
Por no retroceder el conductor del vehículo que desciende en las cuestas estrechas 
será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 42.- Por adelantarse por la derecha, salvo en los casos de excepción pre-
vistos, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 43.- Por no respetar la señalización y las reglas pertinentes a la circulación 
en giros rotondas, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 44.- 
inciso a). Por no respetar las indicaciones de las luces de los semáforos o el descenso 
de barrera en un paso a nivel, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
Por no detenerse antes de la línea marcada a tal efecto o de la senda peatonal, será 
sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
inciso e) Por obstruir el tránsito de la vía transversal respecto a la que circula, por 
haber iniciado el cruce, aún con luz verde, sin tener espacio suficiente del otro lado de la 
encrucijada, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
inciso f) Por girar a la izquierda en vías de doble mano reguladas por semáforo sin 
señal que lo permita, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 45.- Por no ajustarse a las reglas de circulación establecidas para las vías 
multicarriles, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 46.- Por no ajustarse a las reglas de circulación establecidas para las auto-
pistas y semiautopistas, será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 47.- Por no observar las reglas previstas para el uso de las luces, será 
sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 48.- Por circular, detenerse o estacionar en infracción a las prohibiciones 
en la vía pública, establecidas en el presente artículo, excepto las del inciso v), será sancio -
nado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
Por infringir las prohibiciones del inciso v), será sancionado con multa de 30 U.F . 
hasta 100 U.F . 
ARTICULO 49.- Por no observar las reglas de estacionamiento del presente artículo 
excepto las del inciso b) puntos 1. o 4., será sancionado con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
Por infringir las prohibiciones de estacionamiento del inciso b), puntos 1. ó 4., será 
246
sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULOS 51 y 52.- Por no respetar los límites reglamentarios de velocidad previs-
tos, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULOS 53, 54, 56, 57 y 58.- Las infracciones a las reglas para el transporte, 
serán sancionadas conforme al Régimen de Penalidades por infracciones a las Disposiciones 
Legales y Reglamentarias en materia de transporte por automotor de Jurisdicción nacional, 
aprobado por el Decreto 2673/92, sus modificatorias o normas que lo sustituyan. 
Por circular con carga que exceda las dimensiones o peso máximo reglamentarios sin 
contar con el correspondiente permiso, será sancionado con multa de hasta 20.000 U.F . 
ARTICULO 55.- Por transportar escolares o menores de CATORCE (14) años en infrac-
ción a las normas reglamentarias, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
Sin perjuicio de lo que antecede, la Comisión Nacional del Tránsito y Seguridad Vial 
queda facultada para aprobar el régimen de sanciones correspondientes al Reglamento para 
Transporte de Escolares. 
ARTICULO 60.- Por utilizar la vía pública para fines extraños al transito sin la autori-
zación reglamentaria, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 61.- Por circular con vehículo de emergencia en infracción a las normas 
reglamentarias, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 62.- Por circular con maquinaria especial en infracción a las normas regla-
mentarias, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 63.- Por utilizar franquicia de tránsito no reglamentaria, será sancionado 
con multa de 30 U.F . hasta 100 U.F . 
ARTICULO 65.- Por no cumplir con las obligaciones legales para participes de un 
accidente de tránsito, será sancionado con multa de 300 U.F . hasta 1.000 U.F . 
ARTICULO 76.- Por no responder al pedido de informe sobre individualización de sus 
dependientes presuntos infractores dentro del término reglamentario o por no individualizar 
fehacientemente a los mismos, será sancionado con multa de 1.500 U.F . hasta 5.000 U.F . 
Leyes y Decretos De La seguriDaD ViaL en argentina  247